Pilar 3 - Informe con Relevancia Prudencial Junio 2024
Riesgos ESG
santander.com 
 1
RIESGOS ESG
1.1. Riesgo medioambiental 3
   1.1.1. Estrategia de negocio y procesos 3
   1.1.2. Gobierno 6
   1.1.3. Gestión del riesgo 9
1.2. Riesgo social 17
1.2.1. Estrategia de negocio y procesos 17
1.2.2. Gobierno 19
1.2.3. Gestión del riesgo 21
1.3. Riesgo de gobierno 23
Glosario 25
 1. RIESGOS ESG
1.1. Riesgo medioambiental
1.1.1. Estrategia de negocio y procesos
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a la estrategia de negocio y 
procesos para las cuestiones (a), (b) y (c)
Este es un resumen de nuestra estrategia climática global. 
Para más información, consulte nuestro Informe anual y el 
climate finance report , disponibles en nuestro sitio web 
corporativo
Nuestro enfoque 
Combatir el cambio climático es un objetivo clave para 
Santander. Apoyamos los objetivos del Acuerdo de París y 
tenemos la ambición de alcanzar cero emisiones netas de 
carbono para 2050. Nuestras principales líneas de 
actuación son: 
               
Para cumplir estos objetivos, dentro de un conjunto más amplio de objetivos ESG, el Grupo se ha fijado algunas metas 
relacionadas con el clima y el medio ambiente: 
          
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
3
 1. En los países donde podemos verificar la electricidad proveniente de fuentes renovables en las propiedades de Banco Santander. Considera los 10 principales países en 
los que operamos.
2. Incluye la contribución del Grupo Santander a la financiación verde: financiación de proyectos; préstamos sindicados; bonos verdes; financiación de capital; financiación 
de exportaciones, servicios de asesoría, estructuración y otros productos, para ayudar a los clientes a hacer la transición a una economía baja en carbono.
3. Las cifras mostradas son las más recientes disponibles. Dada la disponibilidad limitada de datos de los clientes para evaluar las emisiones financiadas, planeamos 
proporcionar una actualización del progreso de los objetivos en las próximas divulgaciones. Se ha utilizado la metodología de cálculo interna de Banco Santander, basada 
en la Asociación para la Contabilidad Financiera del Carbono (PCAF). Véase más información en la sección 6. Apoyando la transición verde.
4. En el Informe Anual 2021 y el Informe de Finanzas Climáticas, evaluamos las emisiones financiadas de 2019 de nuestra cartera de generación de energía, incluyendo 
garantías y otros tipos de exposición fuera del balance a nuestros clientes que no implican financiación actual. Dado que, según el estándar PCAF, dicha exposición no 
debe calcularse si su factor de atribución es 'pendiente', sobre-atribuimos las emisiones de nuestros clientes corporativos. Por lo tanto, la intensidad de las emisiones de 
referencia de 2019 ha sido restablecida de 0,23 a 0,21. El objetivo y la ambición climática permanecen para este sector.
5. Préstamos al consumo para la adquisición de automóviles de pasajeros en Europa, cubriendo una mayoría significativa de la exposición.
6. Emisiones de alcance 1 y 2 y emisiones de alcance 3 de los desplazamientos de empleados y viajes de negocios. Considera las empresas de propiedad total en 
Argentina, Brasil, Chile, Alemania, México, Polonia, Portugal, España, el Reino Unido y los Estados Unidos.
Oportunidades Climáticas
Trabajar con los clientes para apoyar su transición y reducir las emisiones de carbono será clave para lograr nuestra ambición de 
generar cero emisiones netas para 2050. Para lograr esto, nuestros equipos se involucran con los clientes, con el apoyo de 
equipos especializados en medio ambiente, social y gobernanza (ESG) en Santander Corporativo & Banca de Inversión (CIB), 
Gestión de Patrimonios & Seguros  (Wealth) y Banca Minorista y Comercial.
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
4 Nuestra ambición net zero
Según el informe anual , nuestra ambición es llegar a las 
cero emisiones netas de carbono para 2050. Esto se aplica a 
las operaciones y emisiones del Grupo en relación con 
nuestros servicios de préstamo, asesoramiento e inversión.
Desde 2021, somos miembros fundadores de la Net Zero 
Banking Alliance (NZBA, en el marco de la Iniciativa 
Financiera del Programa de las Naciones Unidas para el 
Medio Ambiente), por lo que el Grupo se compromete a:
• Apoyar la transición de las emisiones de gases de efecto 
invernadero (GEI) operativas y atribuibles de las 
carteras de préstamos e inversiones hacia la senda de 
las cero emisiones netas para mediados de siglo.
• Establecer objetivos intermedios para los sectores de 
altas emisiones de GEI para 2030 (o antes).
Metas de inversión hacia objetivos 
medioambientales
En la sección 6 "Financing the green transition"  del climate 
finance report, se afirma que para lograr nuestra ambición 
de convertirnos en líderes en finanzas sostenibles en 
nuestros mercados, estamos movilizando 120 MM EUR en 
finanzas verdes para 2025 y 220 MM EUR para 2030. Según 
el informe anual, en 2023, recaudamos y facilitamos 20,2
1
 
MM EUR en financiación verde, lo que suma 114,6 MM EUR 
desde 2019.
Nuestro objetivo es ofrecer a nuestros clientes soluciones 
verdes globales y locales en SCIB, banca minorista y 
comercial, y sensibilizar a nuestras comunidades locales.
Las principales prioridades de "Green Finance"  son 
establecer una infraestructura sólida mediante la aplicación 
del sistema de clasificación de finanzas e inversiones 
sostenibles (SFICS) y hacer crecer el negocio de las finanzas 
verdes. 
Límites para evaluar y abordar el riesgo 
ambiental
Nuestra política de gestión de riesgos medioambientales, 
sociales y de cambio climático (ESCC, por sus siglas en 
inglés), que revisamos anualmente, define los criterios 
relativos a la inversión en entidades y prestación de 
productos y servicios financieros
2
 a los clientes de los 
sectores de Petróleo y Gas, Generación y Distribución de 
Electricidad, y Minería y Metalurgia, así como los derivados 
de negocios con materias primas agrícolas. Estas 
restricciones han sido definidas de forma consistente con 
nuestras políticas internas de sostenibilidad y derechos 
humanos, con base en las prácticas de mercado y de las 
reuniones con las ONGs y otras partes interesadas externas.
Resumimos algunos ejemplos de las restricciones:
• Cualquier proyecto o actividad  de extracción de 
petróleo y gas, generación o transporte de electricidad, 
minería, manufactura, plantaciones o grandes 
proyectos de infraestructura, que pongan en riesgo 
zonas clasificadas por las listas de sitios Ramsar, 
sitios del Patrimonio Mundial o por la Unión 
Internacional para la Conservación de la Naturaleza 
(UICN) como categorías I, II, III o IV.
• Petróleo y gas : nuevos clientes de exploración y 
producción de petróleo, excepto operaciones de 	
financiación específica para nuevas instalaciones de 
energías renovables. También la financiación directa a 
nuevos proyectos greenfield de exploración y 
producción de petróleo.
• Generación de energía : a partir de 2030, cualquier 
cliente en el que la generación de energía a partir del 
carbón represente directamente más del 10% de sus 
ingresos en términos consolidados. Nuevos clientes en 
los que la generación de energía a partir del carbón 
representa directamente más del 25% de sus ingresos 
en términos consolidados, excepto operaciones de 
financiación específica para nuevas instalaciones de 
energías renovables. En estos casos, el cliente no podrá 
estar desarrollando nuevas centrales térmicas de 
carbón y/o ampliando las existentes y deberá tener un 
plan robusto, creíble y con objetivos medibles que 
muestren que los ingresos provenientes de la 
generación de energía a partir del carbón no superarán 
el umbral del 10% en 2030. Se podrá trabajar con 
nuevos clientes en los que la generación de energía a 
partir del carbón representa directamente menos del 
25% de sus ingresos en términos consolidados, siempre 
que el cliente cuente con un plan creíble para reducir al 
10% o inferior sus ingresos provenientes de la 
generación de energía a partir del carbón en 2030; y no 
estar desarrollando nuevas centrales térmicas de 
carbón y/o ampliando las existentes.
• Minería y metalurgia:  a partir de 2030, clientes que 
posean explotaciones de minería de carbón térmico en 
todo el mundo. Nuevos clientes con operaciones y 
proyectos de minas de carbón térmico en todo el 
mundo, con excepción de operaciones de financiación 
específica de energías renovables. En estos casos, el 
cliente deberá tener un plan robusto, creíble y con 
objetivos medibles que muestren que no explotará 
minas de carbón térmico en 2030. Financiación de 
proyectos para nuevas minas de carbón térmico o la 
ampliación de las mismas.
• Soft commodities: cliente dedicado a la extracción de 
especies autóctonas de maderas tropicales no 
certificadas por el consejo de administración forestal 
(FSC, por sus siglas en inglés) o a los procesadores de 
aceite de palma que no sean miembros o estén 
certificados por la mesa redonda sobre aceite de palma 
sostenible (RSPO, por sus siglas en inglés). También los 
proyectos de desarrollos en turberas en geografías de 
alto riesgo.
Esta información se recoge en la Política ESCC.
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
5
1
 Datos preliminares, ya que las tablas de clasificación definitivas para 2023 no estaban disponibles en la fecha de cierre de la redacción de este informe. Esta información 
se actualizará en el próximo Climate Finance Report.
2
 Definida como operativa bancaria que implique riesgo de crédito, seguros, servicios de asesoramiento, equity y gestión de activos. Políticas y procedimientos relacionados con 
el compromiso con los clientes en sus 
estrategias para mitigar y reducir los 
riesgos medioambientales
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a la estrategia de negocio y 
procesos para la cuestión (d)
Como se discutió en el  climate finance report,  nuestro 
enfoque de compromiso con el cliente pretende facilitar el 
logro de nuestros objetivos de emisiones y desarrollar un 
profundo conocimiento de las estrategias de transición de 
nuestros clientes hacia modelos de negocio bajos en 
carbono. 
El enfoque se apoya en procesos de gobernanza, con la 
participación de diversas partes interesadas internas, como 
los equipos de  front office , las funciones de reporting de 
riesgos, así como la alta dirección para orientar las posibles 
acciones de dirección de la cartera. 
Recopilar información
Recopilamos información relevante como parte del diálogo 
regular con los clientes y su compromiso. Además, 
obtenemos información específica relacionada con el clima 
a través de solicitudes personalizadas que contienen 
elementos enfocados en la transición, diseñados para 
ayudarnos a comprender mejor las estrategias de 
descarbonización de las empresas. Asimismo, buscamos 
obtener información fiable y coherente de terceros creíbles 
para complementar nuestra comprensión.
Esta información se recopilará y actualizará tanto en la 
etapa de incorporación del cliente, como parte de la 
revisión regular de negocios y evaluación de riesgos con 
cada cliente, que se realiza al menos una vez al año.
Evaluar 
Nuestra evaluación consiste en un enfoque de dos pasos 
diseñado para categorizar a nuestros clientes según su 
trayectoria de emisiones y la calidad percibida de su 
estrategia de transición. 
El primer paso implica evaluar cómo la trayectoria de 
emisiones de nuestros clientes se alinea con nuestra línea 
de base actual del portafolio sectorial y los objetivos 
futuros del portafolio sectorial. El segundo paso evalúa la 
calidad del plan de transición de cada cliente. Nuestra 
metodología de evaluación de planes de transición se 
centra en cuatro pilares: Objetivos, Plan de Acción, 
Divulgación y Gobernanza. Utilizamos metodologías 
establecidas de evaluación de planes de transición, como 
TPI (Iniciativa de Trayectoria de Transición), CDP, ACT 
(Evaluación de la Transición hacia un Carbono Bajo), 
Climate Action 100+, TCFD, así como otras iniciativas 
relacionadas, incluyendo el Grupo de Trabajo para Planes 
de Transición del Reino Unido (TPT).
Compromiso
Nuestro sistema de clasificación climática de clientes busca 
facilitar un diálogo de transición personalizado, para ayudar 
a los clientes de niveles inferiores a ascender a niveles 
superiores con el tiempo.
En 2024, planeamos centrar nuestros esfuerzos de 
compromiso con los clientes en aquellos de niveles 
inferiores. Estamos desarrollando paneles de evaluación de 
transición interna para los gerentes de relaciones. Estos 
paneles están diseñados para ayudar a identificar áreas 
prioritarias a nivel de cliente, comparar la industria y 
encontrar oportunidades para apoyar a nuestros clientes en 
el financiamiento de su transición.
Revisión
La evaluación del plan de transición del cliente la realizan 
los gerentes de relaciones, en cooperación con analistas de 
riesgo ESCC, seguida de revisiones a nivel de portafolio por 
los equipos de Soluciones ESG y Alineación de Portafolio 
para determinar las clasificaciones finales. La revisión a 
nivel de portafolio es importante para ayudar a identificar 
tendencias clave y desafíos en cada sector, así como para 
mejoras futuras en la metodología de evaluación de planes 
de transición.
Durante el último año, el proceso de evaluación de 
clasificación climática de dos pasos se amplió para incluir 
Energía, Acero y Aviación. Se completaron evaluaciones 
iniciales para ambos pasos. Posteriormente, las 
evaluaciones de calidad del plan de transición fueron 
revisadas y mejoradas, basándose en metodologías de 
referencia actualizadas e investigaciones específicas del 
sector. Esto llevó a la inclusión de preguntas adicionales 
específicas del sector para evaluar la calidad del plan de 
transición. En 2024, planeamos expandir nuestro proceso 
de evaluación de clasificación climática de clientes para 
incluir el sector Automotriz también.
1.1.2. Gobierno
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a gobierno para las cuestiones 
(e), (h) y (g)
Órganos de gobierno y frecuencia
Según el informe anual, el consejo de administración  
supervisa nuestra actividad relacionada con el cambio 
climático y la transición verde. En 2023, el consejo debatió 
estos temas en siete reuniones, incluido el plan Climate-
Net Zero Ambition, la revisión de la política de riesgos ESCC 
y los informes de divulgación. Además, las unidades de 
negocio y los negocios globales informan anualmente al 
consejo sobre sus principales iniciativas en materia ESG.
El consejo de administración tiene la función de aprobar la 
agenda de banca responsable y fijar la estrategia, aprobar 
políticas relacionadas en materia de negocio responsable y 
sostenibilidad y, en particular, en materia medioambiental 
y social. Además de garantizar que el alineamiento de la 
estrategia de banca responsable es coherente con la 
estrategia del Grupo, entre otras.
La comisión de banca responsable, sostenibilidad y 
cultura (CBRSC) es el máximo órgano de gobierno para la 
supervisión de la elaboración y la puesta en práctica de la 
estrategia y las políticas de sostenibilidad del Grupo, en 
apoyo del consejo de administración. En 2023, la CBRSC se 
reunió seis veces y ha revisado temas relacionados con el 
cambio climático y la transición verde en cinco sesiones.
La CBRSC coordina su actividad con otros comités del 
consejo, en particular con el comité de supervisión de 
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
6 riesgos, regulación y cumplimiento, con el comité de 
auditoría y con el comité de retribuciones. El primero ha 
evaluado las políticas ESG y el apetito de riesgo ESG, el 
segundo ha supervisado la información financiera y no 
financiera, así como los procesos y controles relacionados, y 
el tercero ha validado los incentivos en materia de 
sostenibilidad incorporados en los esquemas retributivos.
La reunión de dirección , presidida por el consejero 
delegado,  analiza los avances en la agenda de banca 
responsable, incluido el cambio climático, con foco en la 
implementación de las recomendaciones del Task Force on 
Climate-Related Financial Disclosures (TCFD) y en las 
oportunidades de negocio ESG. En 2023 fue informado en 3 
ocasiones sobre los avances en la agenda de banca 
responsable.
La unidad corporativa de banca responsable  coordina e 
impulsa la agenda de banca responsable, con el apoyo de 
un asesor sénior sobre prácticas empresariales 
responsables, que depende directamente de la presidenta 
ejecutiva.
La red de banca responsable está formada por la unidad 
corporativa de banca responsable y los equipos de banca 
responsable de nuestras filiales y de nuestros negocios 
globales que ejecutan la agenda de sostenibilidad de 
acuerdo con la estrategia y políticas corporativas.
Las comisiones de auditoría, retribuciones y riesgos  
también respaldaron y revisaron cuestiones relacionadas 
con la sostenibilidad.
Integración de los órganos de gestión de 
los riesgos medioambientales, estructura 
organizativa tanto de las líneas de negocio 
como de las funciones de control interno
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a gobierno para la cuestión (f)
En 2023 seguimos integrando la gestión climática en las 
actividades habituales de la división de Corporate & 
Investment Banking, en Riesgos y en Banca Responsable. 
Por ejemplo, la división de Corporate & Investment Banking 
creó un equipo dedicado al seguimiento del alineamiento 
de carteras y reforzó su gobierno correspondiente.
Además de Corporate & Investment Banking, varias 
unidades locales participan en un proceso coordinado por la 
división de Banca Responsable del Grupo. El objetivo es 
avanzar en la agenda de descarbonización, promover el 
intercambio de conocimientos y experiencia entre los 
equipos locales y buscar sinergias para diseñar planes de 
descarbonización fiables para carteras de banca comercial.
Otras iniciativas y grupos a escala corporativa que apoyan a 
gobierno se reúnen regularmente para implementar 
nuestra agenda de cambio climático o brindar asesoría 
respecto a ella. Por ejemplo, nuestro grupo de trabajo sobre 
sostenibilidad de las políticas públicas asesora sobre 
regulación, el grupo de trabajo sobre huella ambiental 
discute temas relacionados con nuestra huella y estudia 
formas de reducirla, y el grupo de trabajo sobre bonos 
sostenibles supervisa las emisiones de bonos sostenibles.
El plan de auditoría de 2023, basado en el risk assessment 
anual, ha seguido manteniendo los factores ESG y el riesgo 
de clima como uno de los principales puntos de atención. 
En este sentido, durante el ejercicio se han revisado los 
avances sobre las principales iniciativas mantenidas, tanto 
para atender los requerimientos de divulgación de 
información ESG como para integrar el cambio climático en 
los procesos de negocio y gestión de los riesgos del Grupo. 
Desde 2020, Santander ha evaluado el avance en 
financiación verde, el progreso realizado en los objetivos 
climáticos y otros objetivos ESG para el programa de 
remuneración variable del Grupo.
Santander integra los efectos a corto, medio y largo plazo 
de los riesgos medioambientales en su gestión de riesgos 
mediante la integración del riesgo climático y medio 
ambiental en su planificación financiera estratégica 
principal, que comprende la elaboración del presupuesto 
anual, nuestro plan financiero trienal y el plan estratégico a 
largo plazo del Grupo.
Formación y desarrollo de habilidades ESG
Hemos continuado trabajando para familiarizar a todos los 
empleados con la sostenibilidad, los Objetivos de 
Desarrollo Sostenible de la ONU y el cambio climático 
mediante capacitación para negocios globales y 
subsidiarias. El Grupo ha diseñado un recorrido de 
aprendizaje progresivo de 3 niveles para adaptarse a las 
necesidades evolutivas de los negocios y los empleados. 
Cada nivel abarca un conjunto de actividades y módulos:
• Conciencia y conocimiento
• Especialización
• Certificación
En 2024, en colaboración con equipos globales y locales, 
continuaremos identificando y adaptándonos a las 
necesidades empresariales en evolución mediante: el 
desarrollo de formación obligatoria e itinerarios de 
aprendizaje personalizados, la expansión de charlas ESG y 
el contenido del canal a nuevos temas, y la mejora del 
diseño del sitio web de ESG.
Nuestros diferentes programas de formación incluyen:
1. Conciencia del empleado:  Los departamentos envían 
boletines y reportes relacionados con el clima, y 
frecuentemente publican noticias y artículos en la intranet 
para aumentar la conciencia ESG de los empleados.
2. Charlas ESG: Seminarios de una hora por equipos de ESG 
que cubren varios temas como Economía Circular, 
Investigación de Renta Variable ESG y Green Washing para 
mejorar la comprensión de los compromisos y proyectos 
ESG de Santander.
3. 'Training Pills' Integración de ESCC: Una iniciativa que 
comparte mejores prácticas y conocimientos expertos sobre 
cómo integrar procesos como la evaluación de materialidad 
y sectorial del clima en la gestión de ESCC.
4. Capacitación Climática para Miembros del Consejo:  Los 
miembros del consejo completaron capacitación sobre 
cambio climático, cubriendo el Acuerdo de París, net zero, 
gestión de riesgos climáticos y riesgos ESG, con sesiones 
adicionales para miembros del consejo de subsidiarias en 
2023.
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
7
 5. Capacitación ESG en CIB:  El personal senior de CIB recibe 
formación sobre temas de transición, incluidas regulaciones 
climáticas, greenwashing y marcos para evaluar los planes 
de transición de los clientes, a través de sesiones con 
expertos externos.
6. Capacitación ESG en Banca Comercial:  Se ofrece 
capacitación ESG específica a los equipos de Banca 
Comercial, con extensas horas dedicadas a sectores 
económicos, ejemplificadas por las más de 750 horas de 
formación del Centro de Competencia ESCC en España.
7. Capacitación ESG en Gestión de Patrimonios y Seguros: 
Aumento de la formación ESG para empleados en 
Santander Asset Management, Banca Privada y Seguros a 
través de certificaciones internas y CESGA/CFA, que van de 
16 a 150 horas.
Alineamiento de la política de 
remuneración con los objetivos de riesgo 
medioambiental
Este apartado aborda el requisito de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental, en 
particular en lo relativo a gobierno para la cuestión (i)
En 2023, nuestros programas de incentivos incluyeron los 
criterios ESG como palancas para que las acciones de los 
equipos de Santander fueran coherentes con nuestros 
objetivos. La remuneración variable (que se aplica a todas 
las unidades) incluye los criterios ESG desde 2020 y los 
incentivos a largo plazo (que se aplican a los altos 
ejecutivos) los incluyen desde 2022. En ambos casos, los 
cuadros de mando utilizan los objetivos públicos en materia 
de ESG de Santander, incluyendo clima, finanzas 
sostenibles, inclusión financiera, diversidad, equidad e 
inclusión (DE&I) y la inversión socialmente responsable. 
La retribución variable de los consejeros ejecutivos consiste 
en un único incentivo, sujeto al logro de objetivos a corto y 
largo plazo, que se estructura del siguiente modo:
• El importe final de la retribución variable se 
determinará a inicios del ejercicio siguiente (2025) 
sobre la base del importe de referencia y en función del 
cumplimiento de los objetivos anuales que se describen 
en el informe anual.
• Se abonará un 40% de la retribución variable 
inmediatamente tras su determinación y el 60% 
restante se cobrará de forma diferida en partes iguales 
en cinco años, y sujeta a objetivos a largo plazo, del 
siguiente modo:
◦ El importe diferido de los dos primeros ejercicios, el 
24% del total, a cobrar en los dos años siguientes, 
2026 y 2027, estará sujeto a que no concurran las 
cláusulas malus.
◦ El importe diferido de los tres siguientes ejercicios 
(36% del total), a cobrar en 2028, 2029 y 2030, 
estará sujeto, además de a que no concurran las 
cláusulas malus, a que se cumplan los objetivos a 
largo plazo (retribución variable sujeta a objetivos a 
largo plazo). Los objetivos a largo plazo, descritos 
en el informe anual, son:
A. El comportamiento relativo del retorno total del 
accionista (RTA) de Banco Santander
B. El retorno sobre el capital tangible (RoTE) de 
Banco Santander
C. Métricas ESG
En relación a las métricas ESG, su consecución dependerá 
del grado de avance a nivel Grupo en las líneas de acción y 
objetivos asociados a banca responsable: (1) proporción de 
mujeres en posiciones directivas sénior, (2) inclusión 
financiera, (3) inversión socialmente responsable y (4) 
apoyar la transición. 
En cuanto a los aspectos medioambientales, estos objetivos 
abarcan:
• Inversión socialmente responsable en 2026 como 
porcentaje del total de activos bajo gestión:
Inversión socialmente responsable
B 
(%) Coeficiente
≥ 21% 1,25
≥ 18% pero < 21% 1 – 1,25
A
≥ 15% pero < 18% 0 – 1
A
< 15% 0
A. Incremento proporcional del coeficiente en función de su posición dentro de 
esta línea de la escala
B. Activos bajo gestión que están alineados con el Sistema de Clasificación de 
Inversiones y Finanzas Sostenibles (SFICS, por sus siglas en inglés) de 
Santander. 
• Apoyar la transición. Este objetivo incluye cómo 
apoyamos la transición de nuestros clientes y el 
cumplimiento de un plan de transición:
Negocio desembolsado y facilitado
B
 (Miles 
de millones de euros) entre 2024-2026 Coeficiente
≥ 180 1,25
≥ 150 pero < 180 1 – 1,25
A
≥ 110 pero < 150 1
< 110 0
A. Incremento proporcional del coeficiente en función de su posición dentro de 
esta línea de la escala 
B. Contribución de Grupo Santander a la transición de nuestros clientes: 
Financiación verde desembolsada y facilitada por CIB (objetivo público), 
financiación verde y préstamos vinculados a las sostenibilidad de la banca 
minorista y comercial, y financiación verde de Digital Consumer Bank.
En lo relativo a la evaluación global de estas métricas ESG, 
se medirán de manera conjunta con los compromisos de 
riesgo social recogidos en el apartado Política de 
remuneración de los aspectos sociales. Cada línea de acción 
de banca responsable tiene una ponderación diferente:
• Mujeres en puestos directivos sénior: 20%
• Inclusión financiera: 20%
• Inversión socialmente responsable: 10%
• Apoyo en la transición: 50%
Más detalle en la sección 6.4 ' Política de remuneraciones 
de los consejeros para los ejercicios 2024, 2025 y 2026'  del 
informe anual.
Acceder al Informe Anual 2023 en la web de Grupo 
Santander
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
8 1.1.3. Gestión del riesgo
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a la gestión del riesgo para las 
cuestiones (j), (l), (m), (n) y (q)
Integración de los factores 
medioambientales en el marco de riesgos: 
gestión, fijación de límites y herramientas
La gestión de los factores de riesgo relacionados con el 
clima y el medioambiente es esencial para ejecutar nuestra 
estrategia, contribuir a la transición hacia una economía 
baja en carbono y alcanzar nuestro compromiso net-zero en 
2050.
Como parte de la gestión de los factores de riesgo 
relacionados con el clima y el medioambiente, estamos 
introduciendo progresivamente objetivos de 
descarbonización para los sectores considerados como 
altamente contaminantes, así como integrándolos de forma 
gradual en las distintas fases del ciclo de gestión de riesgos 
y en nuestros procesos transversales de  enterprise risk 
management como el apetito de riesgo y el ejercicio de 
identificación de riesgos emergentes, entre otros. Uno de 
los elementos que ha contribuido a integrar dichos factores 
en nuestra estrategia es la inclusión de estos en el proceso 
de concesión y seguimiento de crédito.
En Grupo Santander, llevamos a cabo una identificación y 
evaluación de los factores que presentan mayor 
materialidad para los distintos tipos de riesgo.
El siguiente gráfico describe cómo estamos integrando los 
factores climáticos y medioambientales en el ciclo de 
gestión de riesgos.
 
El ciclo de gestión de riesgos consta de estas fases:
1. Identificación 
Para identificar y gestionar riesgos materiales, realizamos 
periódicamente ejercicios de identificación de riesgos para 
evaluar eventos potenciales que podrían amenazar el plan 
estratégico del Grupo, en los que se consideran factores de 
riesgo ESG, con especial atención al greenwashing, los 
riesgos ambientales más allá del clima (naturaleza y 
biodiversidad) y los riesgos sociales, entre otros. 
La identificación de riesgos nos ayuda a comprender las 
amenazas internas y externas que el medio ambiente y el 
cambio climático representan para nuestro modelo de 
negocio, rentabilidad, solvencia y estrategia. 
Además, la taxonomía de riesgos, los mapas de calor y los 
ejercicios de evaluación de materialidad forman la base 
para clasificar e identificar los riesgos materiales 
relacionados con el medio ambiente y el clima de nuestras 
carteras. 
2. Planificación
Como parte de nuestros compromisos públicos de 
sostenibilidad, incluimos objetivos de descarbonización en 
nuestra planificación estratégica central: a corto plazo para 
el presupuesto; a mediano plazo para la planificación 
financiera; a largo plazo para el plan estratégico; junto con 
análisis ad hoc:
→ Presupuesto (1 año): proporciona insumos para el 
plan trienal e incluye tareas para cuantificar los 
objetivos anuales en los planes de negocio de las 
subsidiarias de Santander dentro del apetito de riesgo y 
los planes de liquidez, capital y eficiencia del Grupo. 
→ Planificación Financiera (3 años): es un proceso clave 
para la planificación a mediano plazo en el Grupo y sus 
subsidiarias. Se basa en un enfoque de abajo hacia 
arriba que facilita una visión agregada y coherente de 
nuestros procesos. También es la base para preparar el 
presupuesto anual, el Proceso Interno de Evaluación de 
la Adecuación de Capital (ICAAP) y el Proceso Interno de 
Evaluación de la Adecuación de Liquidez (ILAAP). 
→ Plan Estratégico (≥ 5 años): establece objetivos a 
largo plazo para las principales subsidiarias y negocios 
del Grupo Santander. Cubre la visión y prioridades del 
Grupo en términos de asignación de capital, 
oportunidades orgánicas e inorgánicas en cada unidad 
de negocio y región. 
Los planes estratégicos centrales mencionados nos 
permiten identificar amenazas a nuestros objetivos, de 
acuerdo con nuestras políticas y declaración de apetito de 
riesgo, y proporcionan una visión prospectiva de los riesgos 
y sus impactos financieros. 
3. Evaluación
En el Grupo Santander, los aspectos ambientales, sociales y 
de gobernanza se consideran factores que pueden impactar 
los tipos de riesgo existentes en diferentes horizontes 
temporales, de acuerdo con nuestro Marco Corporativo de 
Riesgos. Por lo tanto, dichos factores se identifican y 
evalúan periódicamente, de manera coherente con el nivel 
de desarrollo del marco regulatorio y las prácticas 
aplicables. El análisis de materialidad es el proceso de 
identificar y evaluar aquellos factores ambientales, sociales 
y de gobernanza que pueden ser relevantes por su impacto 
potencial en el perfil de riesgo del banco. Conceptualmente, 
el proceso se lleva a cabo en las siguientes etapas, aunque 
algunas de estas fases conceptuales ocurren 
simultáneamente y no de manera secuencial:
• Identificación de los impulsores ESG
• Análisis de los canales de transmisión
• Evaluación de la materialidad del impacto 
potencial en los principales tipos de riesgo
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
9
 • Agregación de la visión consolidada de la 
materialidad
Utilizamos diversas herramientas de evaluación que nos 
ayudan a analizar los potenciales impactos de los factores 
climáticos y medioambientales en la gestión de riesgos 
financieros y no financieros, tales como las evaluaciones de 
materialidad, heatmaps cuantitativos y cualitativos, y el 
análisis de escenarios, entre otras. Por ejemplo, 
trimestralmente realizamos una evaluación de materialidad 
para identificar aquellas carteras crediticias más relevantes 
en términos de riesgos físicos y de transición. 
Los principales aspectos considerados para la evaluación de 
materialidad por tipología de riesgo son:
• identificación de impulsores ESG (véase detalle en 
la Tabla de Factor Riesgo) y evaluación de los 
factores del riesgo a través del impacto y la 
probabilidad;
• la evaluación del país en función del grado de 
adopción de medidas urgentes para combatir el 
cambio climático;
• la exposición de la cartera en Santander con 
potencial impacto reputacional y sectores 
sensibles relacionados con riesgos climáticos y 
ambientales materiales.
• escenarios climáticos según NGFS y diferentes 
horizontes temporales.
La siguiente tabla proporciona la evaluación de la 
materialidad de los potenciales impactos derivados de 
riesgos físico y de transición que pueden actuar como 
canales de transmisión a las categorías de riesgos 
existentes a corto, medio y largo plazo. Esta evaluación 
permite al Grupo Santander identificar, monitorear y 
gestionar los riesgos ambientales de manera efectiva, 
alineándose con los requisitos regulatorios. 
El criterio aplicado en nuestras evaluaciones de riesgo físico 
y de transición sigue una puntuación en cinco niveles de 
bajo a muy alto.
Por otro lado, para la evaluación de riesgos de crédito se 
utiliza la herramienta corporativa 'Klima' para el 
seguimiento de las carteras crediticias del Grupo. Esta 
herramienta incluye el análisis prospectivo de la evolución 
de los negocios por sector y geografía, integrando técnicas 
de análisis de escenarios (ordenado, desordenado y  hot 
house world ) para el cálculo de impactos por riesgo de 
transición y físico, en distintos horizontes temporales. 
Además, durante 2023, hemos integrado un módulo de 
evaluación de riesgo físico para colaterales y las carteras de 
clientes analizados por actividad económica.
En la siguiente tabla recogemos el último análisis de 
materialidad elaborado por el Grupo con datos a cierre del 
cuarto trimestre de 2023.
TR: Riesgo de Transición.
PR: Riesgo Físico.
CIB: REC (préstamos dentro y fuera del balance + garantías + derivados PFE).
Otros segmentos: Individuos, SCF, Auto EE.UU., Empresas e Instituciones, y 
PYMEs. Medido con el monto dispuesto.
Otros sectores = CIB y Empresas NACES fuera del perímetro de la taxonomía 
de riesgos // Individuos y SCF: Tarjetas y Otros Consumidores, Patrimonio, 
otros que no sean hipotecas. Otros sectores considerados de bajo riesgo.
0 exposiciones se refiere a montos de exposición inferiores a 500 millones de 
euros. Las cifras se redondean sin decimales.
Los objetivos de eliminación del carbón térmico se describen en la Sección 5
Por último, destacamos los progresos en la metodología de 
nuestra evaluación de la materialidad, con mejoras en el 
alcance de la metodología existente, incluyendo una visión 
más holística de cómo los factores climáticos y ambientales 
pueden impactar en los principales tipos de riesgos 
establecidos en nuestro marco de gestión. 
4. Seguimiento
Para monitorear los factores relacionados con el clima y el 
medio ambiente, utilizamos la declaración de apetito de 
riesgo del Grupo, que es el nivel agregado y los tipos de 
riesgo que consideramos prudentes para nuestra estrategia 
comercial, incluso en circunstancias imprevistas.
Constantemente monitoreamos el perfil de riesgo y nuestro 
cumplimiento con los límites de apetito de riesgo a través 
de funciones de control que reportan al consejo.
Durante 2023 aprobamos nuevas métricas cuantitativas en 
la declaración de apetito de riesgo, además de las que 
establecimos para el carbón térmico y la energía, para los 
sectores de energía (petróleo y gas), acero y aviación, que 
implementaremos y monitorearemos en 2024. Además, 
para el sector automotriz, estamos avanzando en el diseño 
de una métrica cuantitativa para su aprobación en 2024 e 
implementación efectiva en 2025.
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
10 Otro mecanismo relevante de monitoreo es nuestro Radar 
Regulatorio ESG, que nos permite monitorear los cambios 
regulatorios relacionados con el marco regulatorio ESG, 
entre otros, así como los esfuerzos potenciales y los 
impactos financieros que la implementación de estos 
cambios puede conllevar.
Además, la función de Riesgos, Cumplimiento y Conducta 
monitorea las iniciativas ESG (incluyendo adquisiciones y 
desinversiones) presentadas al foro de inversiones, cuyas 
autoridades delegadas emanan del Comité Ejecutivo del 
Consejo, así como al foro de gobernanza de productos 
corporativos (CPGF).
Los horizontes temporales de nuestro marco de apetito de 
riesgo están alineados con los horizontes de los 
compromisos adquiridos, tanto a medio (2030) como a 
largo plazo (2050).
5. Mitigación
Las políticas son un elemento clave para mitigar los riesgos. 
Hemos actualizado nuestra política de gestión de riesgos 
ambientales, sociales y de cambio climático (ESCC), que 
establece nuestros compromisos públicos y tiene como 
objetivo apoyar nuestra estrategia para actividades 
sensibles, de especial atención y prohibidas. Junto con la 
política de gestión de riesgos ESCC, el Grupo Santander 
cuenta con diversas políticas internas, marcos y 
procedimientos para integrar los riesgos climáticos y 
ambientales en nuestros procesos de gestión de riesgos 
fundamentales. 
Además de nuestras políticas, marcos y/o procedimientos, 
tenemos otros mecanismos de mitigación:
1. Comités de Crédito: Integran factores 
ambientales, sociales y de cambio climático en las 
revisiones de transacciones.
2. Calificaciones de Clientes de CIB: Incluyen 
evaluaciones cualitativas de factores ambientales, 
sociales y de cambio climático para sectores 
climáticos.
3. Precios Especiales para Productos Verdes: Ofrecen 
precios preferenciales para productos respetuosos 
con el medio ambiente.
4. Gestión de Garantías: Consideran factores 
ambientales y de cambio climático basados en 
ubicaciones y certificados de rendimiento 
energético (EPC).
5. Procedimientos Específicos para Analizar Riesgos 
ESG: El consejo y los comités aseguran que las 
decisiones se alineen con las políticas de riesgo 
ambiental, social, de cambio climático y 
reputacional, utilizando la debida diligencia y 
cuestionarios especiales.
6. Compromiso con los Clientes de Sectores 
Relevantes: Apoyan la transición de los clientes 
hacia una economía sostenible, ofreciendo 
soluciones a medida y obteniendo datos de 
riesgos ESG para la gestión interna y la 
presentación de informes.
7. Paneles ESG: Clasifican productos, servicios y 
transacciones según criterios de sostenibilidad 
alineados con el Sistema de Clasificación de 
Finanzas e Inversiones Sostenibles (SFICS).
8. El grupo de trabajo multidisciplinario de ESG 
sobre controversias ESG: Es coordinado por la 
función de Riesgo Reputacional y aborda 
controversias que pueden impactar nuestra 
reputación, especialmente aquellas que 
involucran iniciativas altamente sensibles e 
implicaciones de responsabilidad como 
intermediarios en varias cadenas de valor. Las 
amenazas significativas se escalan a la alta 
dirección siguiendo protocolos de gobernanza 
establecidos para garantizar la implementación 
de medidas mitigadoras adecuadas.
9. Seguros: Se considera una herramienta crucial en 
la gestión del riesgo climático y adapta 
continuamente sus estrategias de seguros para 
responder a entornos de riesgo en evolución.
6. Reporting
La divulgación de información transparente y periódica 
tanto a la alta dirección como a los diferentes grupos de 
interés contribuye a la gestión y control de los factores 
climáticos y medioambientales y cumple en todo momento 
con la regulación y las expectativas supervisoras. El consejo 
está completamente informado de acuerdo con la 
gobernanza establecida.
Algunos de nuestros informes que incluyen información 
sobre nuestra gestión de los factores climáticos y 
medioambientales son el informe anual, el climate finance 
report,  el ejercicio ICAAP y el presente informe con 
relevancia prudencial.
Estándares internacionales en los que se 
basa el marco de gestión de riesgos 
medioambientales
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a la gestión del riesgo para la 
cuestión (k)
Nuestra política ESCC de gestión de riesgos define los 
criterios relativos a la inversión en entidades y prestación 
de productos y servicios financieros
3
 a los clientes de los 
sectores de petróleo y gas, generación y distribución de 
electricidad, y minería y metalurgia, así como los derivados 
de negocios con materias primas agrícolas, prestando 
especial atención a la financiación de clientes minoristas 
con actividades agrícolas y cárnicas en el Amazonas. 
Como se indica en la política de riesgos de la ESCC, 
formamos parte de las principales y más importantes 
iniciativas locales y mundiales de apoyo al crecimiento 
inclusivo y sostenible. Algunos ejemplos son:
• World Business Council for Sustainable Development 
(WBCSD).
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
11
3
 Definida como operativa bancaria que implique riesgo de crédito, seguros, servicios de asesoramiento, equity y gestión de activos. • Banking Environment Initiative (BEI).
• UN Global Compact.
• Principios de Ecuador.
El Grupo establece políticas, procedimientos y directrices 
ESG que se adaptan a la regulación local y se aplican a 
todas las unidades. Revisamos sistemáticamente el alcance 
de las políticas para adoptar estándares ESG de acuerdo con 
las mejores prácticas internacionales.
Adicionalmente, el SFICS,  se basa en pautas, estándares y 
principios internacionales de mercado, como la taxonomía 
de la UE (incluyendo los 4 nuevos objetivos ambientales de 
2023), ICMA, los principios LMA, el marco UNEP FI y los 
estándares de bonos climáticos.
Esta guía nos permite realizar un seguimiento de nuestra 
actividad sostenible, orientar el desarrollo de productos y 
mitigar el riesgo de greenwashing.
Impacto del riesgo medioambiental en el 
riesgo de capital y de liquidez
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a la gestión del riesgo para la 
cuestión (o) 
Los elementos de riesgo relacionados con el medio 
ambiente y el cambio climático se consideran factores que 
podrían incidir en los diferentes tipos de riesgo existentes 
en todos los horizontes temporales relevantes. Estos 
elementos abarcan, por un lado, los derivados de los 
efectos físicos del cambio climático y, por otra parte, los 
derivados del proceso de transición a una economía más 
sostenible, incluyendo cambios legislativos, tecnológicos o 
de comportamiento de los agentes económicos. 
Dadas las actividades a las que se dedican las sociedades 
del Grupo, este no tiene responsabilidades, gastos, activos 
ni contingencias de naturaleza medioambiental que 
pudieran ser materiales en relación con el patrimonio, la 
situación financiera y los resultados consolidados de aquel. 
Las exposiciones en los sectores potencialmente más 
afectados por los factores climáticos de acuerdo al 
consenso de mercado y a la ejecución de nuestro análisis de 
materialidad corresponden fundamentalmente a clientes 
mayoristas. La gestión de estos clientes, en dichos sectores, 
incluye la consideración de los aspectos climáticos en su 
análisis inicial, en la concesión de crédito, y en la 
elaboración y revisión de sus calificaciones crediticias 
(ratings). Estos ratings, a su vez, influyen en los parámetros 
que se utilizan para calcular sus pérdidas (típicamente a 
través de la probabilidad de default, PD). De esta manera, 
cuando los elementos climáticos son relevantes tienen 
impacto, de forma conjunta a otros elementos de análisis, 
en los cálculos de pérdidas que sustentan el capital y las 
provisiones.
Adicionalmente, dentro de los ejercicios regulatorios de 
adecuación capital (ICAAP) y de estrés test de liquidez (un 
componente del ILAAP), se han incluido escenarios y 
factores de riesgo climáticos y medioambientales cubriendo 
tanto eventos físicos como de transición. Estos contribuyen 
a la estimación de potenciales impactos sobre la ocurrencia 
de uno o varios eventos de riesgo medioambiental sobre la 
posición del Grupo en dichos escenarios.
Así mismo, Grupo Santander ha participado en los distintos 
ejercicios regulatorios de estrés climático llevados a cabo 
recientemente, los cuales han sido catalogados como 
ejercicios de aprendizaje en la industria. Los resultados de 
dichos ejercicios muestran que, en conjunto, la cobertura 
actual de pérdidas potenciales resultaría adecuada en los 
horizontes temporales de los vencimientos de nuestras 
carteras.
Por todo lo anterior, Grupo Santander considera que, con la 
mejor información disponible a la fecha de formulación de 
las presentes cuentas anuales consolidadas, no existe un 
impacto adicional significativo derivado del riesgo climático 
y medioambiental sobre el patrimonio, la situación 
financiera y los resultados del Grupo en el ejercicio 2023.
No obstante, dada la naturaleza evolutiva de este campo, 
Grupo Santander junto al resto de la industria financiera, 
está trabajando en un mayor desarrollo de metodologías 
que permitan mejorar la medición de estas potenciales 
pérdidas, teniendo en consideración nuevas necesidades de 
gestión, las mejores prácticas de la industria y los 
requerimientos regulatorios/supervisores que se están 
definiendo en la actualidad. En particular, monitorizamos 
los avances al respecto tanto en el ámbito prudencial 
(mandato de la Autoridad Bancaria Europea en el artículo 
501c de la Regulación (EU) 575/2013), como el que resulte 
del plan de la segunda fase de la revisión posimplantación 
de las NIIF 9 por parte del IASB en materia de cálculo de 
pérdidas esperadas, previsto durante 2024.
Disponibilidad, calidad y precisión de los 
datos
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a la gestión del riesgo para la 
cuestión (p)
Tal y como recoge la EBA en el Report on management and 
supervision of ESG risks for credit institutions and 
investment firms, uno de los principales retos a los que se 
enfrentan las entidades financieras en la integración de los 
riesgos ESG es la insuficiencia de datos. Por ello, Grupo 
Santander, junto al resto de la industria, está trabajando en 
incrementar la granularidad y calidad de los datos ESG 
necesarios para la gestión, destacando entre otros:
• La disponibilidad de certificados de eficiencia 
energética, especialmente en aquellas geografías 
donde no existe una regulación o requerimiento 
específico.
• La obtención y disponibilidad de las emisiones 
financiadas de los clientes, información que mejorará 
en Europa con la reciente entrada en vigor de la 
regulación al respecto (CSRD).
• La mejora de la granularidad y precisión de la 
información necesaria para evaluar los riesgos físicos.
Para la consecución de lo anterior, se está trabajando en las 
siguientes líneas de trabajo:
• Robustecer la información interna ESG disponible.
• Reforzar el proceso de alta de clientes y admisión de 
riesgos.
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
12 • Complementar la información disponible a través de 
proveedores externos.
• Valorar la elaboración de modelos y proxies para poder 
estimar la información no disponible una vez aplicados 
las otras tres iniciativas anteriores.
Canales de transmisión entre riesgos 
medioambientales con otros riesgos en el 
marco de gestión
Este apartado aborda la obligación de información 
cualitativa sobre el riesgo medioambiental; en 
particular en lo relativo a la gestión del riesgo para la 
cuestión (r)
Debido a la emergencia climática, la disponibilidad de datos 
y la metodología, los aspectos medioambientales dentro de 
ESG son un foco de atención en el sector bancario, entre 
otros. Por este motivo, la siguiente sección se centra más 
en los factores de riesgo climáticos y medioambientales, 
los cuales se consideran transversales y susceptibles de 
tener impacto en las tipologías de riesgo existentes, como 
crédito, mercado, liquidez,operacional, reputacional y 
estratégico, principalmente. Incluyen tanto los elementos 
derivados de los efectos físicos en el cambio climático como 
los elementos derivados del proceso de transición hacia un 
modelo de bajas emisiones.
Consideramos los  riesgos físicos  como los efectos que 
produce el cambio climático en las actividades económicas, 
la mano de obra, las comunidades, mercados, activos e 
inversores. Y los dividimos a su vez en:
• Agudos: intensificación de los fenómenos 
meteorológicos extremos, como sequías, huracanes o 
inundaciones.
• Crónicos: cambios en los patrones de precipitaciones y 
extrema variabilidad de los meteorológicos, aumento 
de las temperaturas medias, olas de calor crónicas o 
subida del nivel del mar.
Consideramos los riesgos de transición como los efectos 
que genera la transición a una economía baja en carbono. 
Estos incluyen cambios en la legislación, tecnología o 
tendencias del mercado:
• Sentimiento de mercado:  puede manifestarse a través 
de cambios en la oferta y demanda de determinadas 
materias primas, productos y servicios a medida que se 
tienen en cuenta los riesgos y oportunidades 
relacionados con el clima, lo que puede acarrear 
problemas reputacionales, entre otros.
• Medidas regulatorias:  como la aplicación de 
mecanismos de tarificación del carbono para reducir las 
emisiones de gases de efecto invernadero, la 
reorientación del uso de la energía hacia fuentes con 
menores emisiones, la adopción de soluciones de 
eficiencia energética, el fomento de medidas de 
eficiencia hídrica y la promoción de prácticas de uso de 
la tierra más sostenibles.
• Tecnología: surge de la necesidad de introducir mejoras 
o innovaciones para apoyar la transición a un sistema 
económico energéticamente eficiente con menores 
emisiones de carbono que pueden repercutir 
significativamente en las empresas debido a que la 
nueva tecnología desplaza a los sistemas obsoletos y 
trastorna algunos elementos del sistema económico 
existente.
En Santander, analizamos los impactos de los factores 
climáticos y medioambientales en cada tipología de riesgos 
teniendo en cuenta diferentes horizontes temporales. A 
continuación, describimos estos impactos pre-mitigación y 
los principales avances logrados en materia climática en 
2023, así como próximos pasos a seguir:
Informe con Relevancia Prudencial junio 2024 Pilar 3
13
 Crédito
– Crónico
– Agudo
– Acción política
– Opinión de 
mercado
– Tecnología
Medio - Largo 
plazo
– Las condiciones meteorológicas extremas 
provocan una mayor morosidad en los 
préstamos de particulares y empresas y 
disminuyen el valor de las garantías. También 
pueden reducir los ingresos y causar daños en la 
agricultura, así como elevar las primas y 
coberturas de los seguros. Asimismo, los 
cambios en el patrón del viento que merman la 
producción de energía pueden provocar un 
aumento de los costes de explotación y 
obstaculizar la productividad. Esto puede 
incrementar las amortizaciones y la retirada 
anticipada de activos debido a los daños 
materiales y a las ubicaciones de 'alto riesgo'.
– Si los prestatarios no adaptan sus modelos de 
negocio a la economía de bajas emisiones de 
carbono, podría aumentar el riesgo crediticio y, 
en consecuencia, el riesgo de disminución de los 
ingresos y de discontinuidad de la actividad 
empresarial, propiciando un aumento de los 
impagos o una pérdida de valor de la empresa. 
– Las inclemencias meteorológicas pueden causar 
pérdidas económicas significativas, peligros 
para la población local y daños 
medioambientales, así como afectar también a 
la valoración de las garantías.
– Sentimiento del mercado que influye en la 
demanda, obsolescencia de los sistemas 
tecnológicos, preferencias de los clientes, entre 
otros.
– Mayores costes de explotación para los clientes 
intensivos en carbono; obligaciones de 
información (recopilación de datos), 
especialmente sobre emisiones (por ejemplo, 
alcance 3) y la divulgación de información 
relativa a la taxonomía verde; y nuevas 
directivas de la UE sobre información financiera 
derivadas de las medidas gubernamentales. 
– Análisis de materialidad para identificar los 
riesgos físicos y de transición de nuestras 
carteras.
– Análisis del riesgo de concentración por sector y 
región en el corto, medio y largo plazo.  
– Heatmaps que incluyen escenarios ordenados, 
desordenados y Hot House World hasta 2050.
– Adopción de medidas mitigantes como políticas, 
umbrales y seguros para hacer frente a los 
riesgos y sus impactos.
– Análisis de escenarios y sensibilidades para 
prever cambios en los ratings, la PD y la LGD en 
función del riesgo físico y de transición.
– Definir métricas de riesgo de crédito para hacer 
seguimiento y gestionar los factores E&CC en 
los procesos BAU.
– Integrar el análisis de los factores E&CC en la 
evaluación de las operaciones y los clientes y 
sus ratings.
– Alertas sobre los límites del apetito de riesgo 
para la gestión de los sectores relacionados con 
el clima.
– Segunda fase del proceso de implementación 
de The Climate Race (TOM para el riesgo de 
crédito relacionado con factores climáticos y 
ambientales), e integración de los factores 
E&CC en todo el ciclo de crédito para identificar 
y mitigar los riesgos de transición y físicos.
– Incluir los factores climáticos en los modelos 
internos de riesgo físico y de transición, 
integrando las técnicas de análisis de escenarios 
en la gestión de riesgos mediante un 
seguimiento prospectivo por sectores y 
geografías.
– Desarrollo de herramientas para hacer 
seguimiento de los factores E&CC en el sector 
inmobiliario, teniendo en cuenta los riesgos de 
actividad por sector y los colaterales.
Factor de riesgo
Principales 
drivers 
climáticos
4
Principal 
horizonte 
temporal
5
Impactos potenciales de los factores de 
riesgo climático
Lo que hacemos para gestionar los riesgos 
asociados al clima Próximos pasos
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
14
4
 Todos los drivers climáticos tienen un efecto en los factores de riesgo aunque en esta tabla solo se han tenido en cuenta los principales.
5
 Corto plazo: hasta 1 año. medio plazo: hasta 3 años. largo plazo: más de 5 años. Mercado 
– Agudo
– Crónico
– Opinión del 
mercado
Corto-medio plazo
– Alta volatilidad en los factores de mercado bajo 
escenarios estresados.
– Cambios en la percepción del mercado que 
llevan a mayores spreads de crédito para los 
negocios en los sectores afectados.
– Revisiones periódicas de los escenarios de 
estrés climático y las filiales que los aplican. 
– Utilización de escenarios de riesgo físico y de 
transición en los test de estrés.
– Análisis de la exposición actual a actividades 
económicas sensibles al clima de las carteras de 
trading.
– Continuar mejorando el análisis del impacto 
material de los factores climáticos en las 
carteras de negociación para contribuir a los 
futuros test de estrés sectoriales.
– Enriquecer nuestro test de estrés y revisar 
nuevos escenarios para incluir en el ejercicio.
– Adaptar los ejercicios de estrés a las mejores 
prácticas del mercado.
Liquidez
– Crónico
– Opinión del 
mercado
Corto-medio plazo
– Impacto del mercado en el valor de los activos 
líquidos de alta calidad del buffer de liquidez de 
Santander.
– Mayor frecuencia de fenómenos 
meteorológicos extremos que obstaculizan el 
crecimiento económico de los países más 
expuestos al cambio climático, lo que provoca 
un aumento de la deuda soberana y limita el 
acceso a los mercados de capitales.
– Salidas de efectivo de empresas que intentan 
mejorar su reputación en el mercado o resolver 
problemas con escenarios climáticos.
– Análisis de escenarios climáticos (cualitativos y 
cuantitativos) relativo al impacto de los activos 
líquidos de alta calidad (HQLA) y la financiación 
de las empresas expuestas.
– Análisis del incremento de flujos de salida 
debido a cambios en la percepción del mercado 
sobre las empresas que desarrollan actividades 
sensibles al clima.
– Enriquecer nuestro test de estrés y revisar 
nuevos escenarios para incluir en el ejercicio.
– Adaptar los ejercicios de estrés a las mejores 
prácticas del mercado incluyendo nuevos 
escenarios de liquidez para medir su impacto.
Operacional
– Agudo
– Acción política
– Opinión del 
mercado
Medio-largo plazo
– Los fenómenos meteorológicos severos pueden 
causar daños a nuestros activos, incluidas las 
redes de sucursales, oficinas y centros de datos. 
También pueden afectar a la continuidad de 
nuestra actividad, incluyendo nuestros procesos 
y empleados.
–  Los factores relacionados con el clima también 
pueden provocar pérdidas por riesgo operativo 
derivadas de litigios, por ejemplo si se considera 
que un banco no representa fielmente las 
prácticas de sostenibilidad.
– Autoevaluación de riesgos y controles de riesgo 
operacional que incluyen riesgos relacionados 
con los factores ESG para evaluar nuestra 
exposición.
– Análisis de escenarios de riesgo operacional 
obligatorios que abarquen eventos de riesgo 
físico y de transición. 
– Agregación de una etiqueta ESG en la base de 
datos de eventos de riesgo operacional para 
clasificar incidentes y pérdidas relacionadas con 
el clima y el medioambiente.
– Evaluación de las amenazas climáticas en los 
escenarios de continuidad de negocio.
– Mejorar el reporting de los riesgos 
operacionales relativos a los factores de riesgo 
relacionados con el clima. 
– Actualizar la documentación y proporcionar 
formación relativa a la integración de los 
factores ESG en la gestión del riesgo 
operacional.
Factor de riesgo
Principales 
drivers 
climáticos
4
Principal 
horizonte 
temporal
5
Impactos potenciales de los factores de 
riesgo climático
Lo que hacemos para gestionar los riesgos 
asociados al clima Próximos pasos
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
15
 Reputacional
– Crónico
– Agudo
– Acción política
– Opinión del 
mercado
Corto-medio-largo 
plazo
– Clientes, inversores y otras partes interesadas 
que perciban que los bancos no están 
haciendo lo suficiente para cumplir sus 
objetivos de bajas emisiones de carbono, 
actúan en contra de sus políticas o sus propios 
compromisos públicos pueden suponer un 
riesgo para su reputación.
– Tergiversar o resultar engañoso para los 
clientes, inversores u otras partes 
interesadas, en relación con las declaraciones, 
acciones, comunicaciones, políticas o 
características de sostenibilidad de los 
productos o prácticas (greenwashing) de una 
entidad.
– Actualización de las políticas y 
procedimientos con factores climáticos y 
medioambientales.
– Los comités de crédito a empresas consideran 
el riesgo reputacional cuando evalúan 
transacciones sensibles que implican riesgos 
relacionados con el clima y el 
medioambiente.
– Foros corporativos programados para revisar 
cuestiones reputacionales (incluyendo 
asuntos climáticos), en los que participan las 
áreas jurídica, de banca responsable, de 
relaciones con los inversores, de riesgos, 
entre otras. 
– Medidas proactivas para apoyar la transición 
ecológica y la descarbonización de las 
empresas.
– Evaluación de la materialidad para valorar el 
riesgo reputacional relacionado con el clima y 
el medioambiente.
– Implicación continua de la función de riesgo 
reputacional con otras áreas para abordar los 
impactos reputacionales.
– Evaluación de la materialidad para valorar el 
riesgo reputacional relacionado con el clima y el 
medioambiente.
– Metodología para cuantificar el impacto 
reputacional de los factores climáticos y 
medioambientales.
– Establecimiento de procesos de control 
ambiental para prevenir y gestionar el 
greenwashing.
– Fortalecimiento del entorno de control en el 
greenwashing y desarrollo de formación 
específica
Estratégico
– Agudo
– Crónico
– Opinión del 
mercado
– Acción política
– Tecnología
Corto-medio-largo 
plazo
– Nuestra estrategia podría verse afectada si no 
logramos alcanzar nuestros objetivos climáticos 
y medioambientales, incluidos los relacionados 
con las actividades que financiamos y los 
relativos a nuestro propio funcionamiento.
– Revisar que los objetivos ESG estén 
integrados en los ejercicios de planificación 
estratégica del Grupo.
– Monitorización del proyecto estratégico del 
Grupo relativo al cambio climático incluyendo 
KPI net zero.
– Identificación de riesgos emergentes, con un 
evento de riesgo ESG y análisis de cómo los 
escenarios estresados de baja probabilidad 
repercuten en los objetivos estratégicos, para 
elaborar los planes de acción adecuados. 
– Seguimiento de las propuestas relacionadas 
con ESG para el foro corporativo de gobierno 
de productos (CGPF) y el foro de Inversiones.
– Revisión de los factores ESG y los KPI del 
modelo de negocio.
– Seguir monitorizando las amenazas climáticas y 
medioambientales en el ejercicio de 
identificación de riesgos emergentes. 
– Actualizar periódicamente los KPI en materia de 
ESG para su alineamiento con la estrategia del 
Grupo.
– Continuar revisando los factores ESG en relación 
con el desempeño del modelo de negocio.
Factor de riesgo
Principales 
drivers 
climáticos
4
Principal 
horizonte 
temporal
5
Impactos potenciales de los factores de 
riesgo climático
Lo que hacemos para gestionar los riesgos 
asociados al clima Próximos pasos
Utilizamos diversas herramientas de evaluación que nos ayudan a analizar los potenciales impactos de los factores climáticos y medioambientales en nuestras carteras como: las evaluaciones de 
materialidad, los heatmaps cuantitativos y cualitativos, y el análisis de escenarios, entre otras.
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
16 1.2. Riesgo social
1.2.1. Estrategia de negocio y procesos 
Esta sección cubre el requerimiento de información 
cualitativa sobre riesgos sociales, en concreto, trata la 
estrategia de negocio y procesos, para el apartado (a) 
Integración de factores sociales en la 
estrategia del negocio 
Según el informe anual, la estrategia del Grupo se centra en 
los temas ESG que son materiales para Santander. Nuestra 
ambición social es promover el crecimiento inclusivo.
En cuanto a los temas sociales, hemos identificado los 
siguientes aspectos en los que seguimos trabajando:
• Promover el bienestar de los empleados y la igualdad 
de trato y oportunidades para todos:  garantizar la 
equidad y el respeto entre empleados en un entorno 
inclusivo, con tolerancia cero al acoso y la 
discriminación, asegurando un entorno de seguridad 
psicológica. 
• Apoyar la inclusión y la salud financiera, promoviendo 
el acceso a los productos y servicios e impulsando la 
educación financiera: desarrollar y ofrecer productos y 
servicios que promuevan el acceso a los servicios 
financieros básicos, y entre otros, a una financiación que 
satisfaga sus necesidades de crédito.
• Fomentar la transparencia de la información y la 
privacidad de los datos del cliente : ayudar a nuestros 
grupos de interés  a afrontar los posibles retos que 
puedan surgir (por ejemplo, el aumento del coste de la 
vida), ofreciéndoles productos y soluciones a medida, 
incluida la educación financiera.
• Apoyar la educación, la empleabilidad y el 
emprendimiento: Santander Universidades impulsa la 
educación y las oportunidades de empleabilidad y 
emprendimiento; conectando startups y pymes, 
clientes, formación y otros recursos. Además, 
apoyamos el bienestar de la comunidad y mejoramos la 
vida de las personas en riesgo de exclusión a través de 
nuestros programas de apoyo en la comunidad. 
Nos hemos comprometido a invertir 400 millones de euros 
entre 2023 y 2026 para fomentar la educación, la 
empleabilidad y el emprendimiento.
Contamos con un Plan Estratégico de Diversidad, Igualdad e 
Inclusión (2020-2025) para promover un entorno de trabajo 
inclusivo en el que cada persona pueda ser ella misma.
Seguimos rigurosos estándares en las contrataciones, 
promociones, planificación de la sucesión y gestión del 
talento con el fin de fomentar la diversidad. Asimismo, 
contamos con formación en sesgos inconscientes, 
mentoring, networking y otras acciones para crear un 
entorno más inclusivo. 
Por otro lado, nuestra taxonomía interna, el SFICS, es 
nuestra guía en materia de financiación verde y social. Por 
lo que respecta a esta última, nuestros criterios de 
elegibilidad social describen las actividades empresariales 
que abordan o mitigan problemas sociales específicos, o 
que tratan de lograr resultados sociales positivos.
Actualmente, Grupo Santander aborda 9 sectores: 
educación, sanidad, transporte, energía, agua y gestión de 
residuos, inmobiliaria, finanzas y seguros, informática y 
comunicaciones, y entidades sin ánimo de lucro. Todas ellas 
tienen una "métrica de impacto" que mide su contribución 
social y una "población objetivo" elegible para esta 
financiación social.
Adicionalmente, en la realización de los ejercicios de 
planificación financiera se incorpora la ambición y pilares 
estratégicos del Grupo en el ámbito social (por ejemplo, la 
contribución a la sociedad/comunidad, inclusión 
financiera...). En particular, los riesgos sociales se tienen en 
cuenta indirectamente en nuestros ejercicios estratégicos 
(por ejemplo, ICAAP) mediante la incorporación de factores 
sociales como la evolución de la tecnología, el marco 
político o el sentimiento del mercado en los escenarios 
climáticos que se utilizan.
A continuación, algunos ejemplos: las proyecciones del 
valor añadido bruto afectan a nivel sectorial de cada país en 
el valor de los bienes y servicios, la productividad, los 
procesos industriales y de fabricación; el cambio en la 
demanda también se ve afectado en cada escenario, ya que 
determina los costes y la rentabilidad de la producción, así 
como la demanda de los consumidores y los productos; el 
cambio tecnológico también se aplica para afectar a la 
demanda de los sectores debido al crecimiento de las 
tecnologías bajas en carbono y al sentimiento del mercado.
Objetivos, metas y límites para evaluar y 
abordar el riesgo social 
Esta sección cubre el requerimiento de información 
cualitativa sobre riesgos sociales, en concreto, trata la 
estrategia y procesos de la empresa, para el apartado 
(b) 
Nuestras actividades contribuyen a varios United Nations’ 
Sustainable Development Goals (SDG) y respaldan el 
Acuerdo de París, así como otras iniciativas internacionales 
y locales como los UN Women's Empowerment Principles.
Analizamos la contribución de nuestra agenda a los SDGs y 
determinamos los objetivos más relevantes para el negocio, 
los compromisos y la estrategia de Banco Santander. Para 
más información, consulte el catálogo "Banco Santander y 
los SDGs" en nuestra web corporativa.
Aumentamos dos objetivos ESG en nuestro Investor Day: el 
35% de los puestos de dirección sénior los ocuparán 
mujeres de aquí 2025 e incluir financieramente a 5 millones 
de personas entre 2023 y 2025.
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
17
 En 2023, se ha consolidado la gestión de clientes 
vulnerables y la prevención del sobre endeudamiento, 
elevando las guías de buenas prácticas a política para su 
implementación en todas las filiales, asegurando un 
enfoque coherente en todo el Grupo para la capacitación de 
los empleados, la identificación, el escalado de casos y 
diseño de productos y servicios, la actividad de recobro, la 
gestión del fraude, o los servicios a personas mayores y/o 
personas con discapacidad. 
Siguiendo los  Principios de Banca Responsable de las 
Naciones Unidas, hemos establecido objetivos sociales en 
aquellas áreas en las que tenemos un mayor impacto 
(adicional a los objetivos medioambientales recogidos en el 
apartado Riesgo Medioambiental):
6
Políticas y procedimientos para gestionar 
los riesgos sociales 
Esta sección cubre el requerimiento de información 
cualitativa sobre riesgos sociales, en concreto, el punto 
sobre estrategia y procesos empresariales, para el 
apartado (c)
Grupo Santander vela por la correcta integración de los 
criterios éticos en el desarrollo de su actividad. 
Para ello, cuenta con diversas políticas, códigos y normativa 
interna, que se inspiran en las mejores prácticas, convenios 
y protocolos internacionales, códigos de conducta y guías 
internacionales aplicables en cada materia.
El cumplimiento de estas políticas constituye un proceso de 
mejora continua. Anualmente Santander lleva a cabo una 
revisión de sus políticas corporativas de sostenibilidad, de 
aplicación a todo el Grupo. 
Entre las políticas más relevantes relativas a aspectos 
sociales, se recogen las siguientes: 
• Política de banca responsable y sostenibilidad
Define los principios generales de actuación de Santander 
en Banca Responsable y Sostenibilidad, así como los 
objetivos que, de forma voluntaria, el Grupo adquiere con 
sus principales grupos de interés incluida la posición de 
Santander en la protección de los derechos humanos. Esta 
política recoge las principales recomendaciones del Código 
de Buen Gobierno de la CNMV en este ámbito.
La política de banca responsable y sostenibilidad recoge los 
principales procesos para asegurar la gestión y seguimiento 
de los objetivos en esta materia.
La política aprobada por el consejo de administración 
fusiona la política general de sostenibilidad y la política de 
derechos humanos, para una mejor integración en los 
procesos existentes de los objetivos recogidos en ambas 
políticas. Además, facilita la aplicación y entendimiento en 
un solo documento más sencillo y operativo.
• Política de riesgo medioambiental, social y climático
Esta política establece los criterios del Grupo Santander en 
relación con la inversión en entidades, la prestación de 
productos o servicios financieros en los sectores de petróleo 
y gas, generación eléctrica y minería y metalurgia, así como 
los derivados de negocios de soft commodities . La política 
establece cuales son las actividades prohibidas y las que 
requieren especial atención desde el punto de vista 
ambiental, social y cambio climático. Esta política sustituye 
a las anteriores políticas de energía, minería y metalurgia y 
soft commodities.
• Política de donaciones
Esta política tiene como objetivo establecer los criterios que 
regulan el tratamiento de las donaciones, así como el 
proceso para la realización de las mismas (propuesta, 
valoración, decisión, control y seguimiento) que el Grupo 
Santander considere realizar con fines sociales.
• Principios de conducta responsable para proveedores
Este documento establece los principios mínimos de 
comportamiento en materia de conducta ética, social y 
medioambiental que Banco Santander espera de todos sus 
proveedores, y que están alineados con los diez principios 
del Pacto Mundial.
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
18
6
 A. Las posiciones de nivel directivo senior representan el 1% de la plantilla total.
B. La equidad salarial de género se calcula comparando salarios entre empleados que desempeñan la misma función o posición y se encuentran al mismo nivel. . El dato a 
cierre de año es 0,44%. Una vez cumplido el objetivo marcado (con dos años de antelación), el Grupo asume el objetivo de mantener a futuro un ratio de equidad salarial 
que esté en línea con las mejores prácticas del mercado
C. Personas sin acceso o con acceso restringido a los servicios bancarios o vulnerables financieramente a las que se les da acceso a servicios financieros, financiación y 
educación financiera para que mejoren sus conocimientos y capacidad de resiliencia mediante la educación financiera.
D. Los 5m de personas adicionales incluyen personas no bancarizadas, insuficientemente bancarizadas y financieramente vulnerables que reciben soluciones financieras 
personalizadas de acceso y financiación.
E. Educación, empleo y emprendimiento. 1.2.2. Gobierno
Responsabilidades del órgano de dirección 
para establecer el marco de riesgo, supervisar 
y gestionar la aplicación de los objetivos, la 
estrategia y las políticas en el ámbito de 
gestión de los riesgos sociales 
Esta sección cubre el requerimiento de información 
cualitativa sobre riesgos sociales, en concreto, trata el 
gobierno, para los apartados (d), (e) y (f)
El consejo de administración aprueba y supervisa la 
aplicación de las políticas y estrategias relacionadas con la 
cultura y los valores corporativos, las prácticas 
responsables y la sostenibilidad. También vela por que 
todos los empleados del Grupo conozcan los códigos de 
conducta y actúen de forma ética, y por el cumplimiento de 
las leyes, costumbres y buenas prácticas de los sectores y 
países en los que operamos. Esta información está 
publicada en el informe anual. 
Seguimos reforzando el equipo multidisciplinar, ya 
anunciado en el reporte anterior, para ayudar a mejorar la 
identificación, corrección y mitigación de los riesgos 
sociales y medioambientales (incluidos los derechos 
humanos), analizar la implicación del cliente por medio de 
su relación con nosotros, detectar deficiencias y, por último, 
implementar planes de acción.
En la gestión de los objetivos y estrategias sociales se 
contemplan, entre otras, las siguientes iniciativas:
• Actividades dirigidas a la comunidad y la sociedad: 
más de 174 millones de euros en inversión en la 
comunidad en 2023
7
.
◦ Conducta y comportamiento ético:  desarrollamos 
nuestra actividad cumpliendo con los más altos 
estándares de conducta y comportamiento ético.
◦ Apoyo a la educación superior y otras iniciativas 
locales: apoyamos a las comunidades en las que 
operamos, con especial atención a la educación 
superior, a través de nuestro programa Santander 
Universidades. Promovemos la empleabilidad y el 
emprendimiento con iniciativas como Santander 
Open Academy o Santander X.
◦ Inclusión y empoderamiento financiero:  ayudamos 
a las personas a acceder al sistema financiero, a 
crear y desarrollar microempresas y a aprender a 
gestionar sus finanzas. En línea con compromiso del 
Grupo de reducir el estigma en la prestación de 
servicios financieros a clientes vulnerables
• Relaciones con los empleados y estándares laborales: 
queremos ser un empleador de referencia a través de 
una estrategia que se basa en tres pilares:
◦ Situar al empleado en el centro de todo lo que 
hacemos; trabajar para contar con la mejor cultura y 
ofrecer una gran experiencia a nuestros empleados 
a través de la diversidad, equidad e inclusión, 
cultura, iniciativas de salud y bienestar y la escucha 
a los empleados para poder mejorar continuamente.
◦ Contar con el talento y las habilidades adecuadas  
para hacer posible la transformación de la 
organización; atraer e implicar a los mejores 
talentos, con un fuerte enfoque en el desarrollo de 
los empleados; así como tener una propuesta de 
valor para los empleados.
◦ Impulsar el cambio en la empresa;  dar forma a una 
organización más dinámica que esté preparada para 
afrontar el futuro con un impacto positivo en la 
sociedad; tener el mejor diseño organizativo; utilizar 
nuevas formas de trabajar para generar valor; y 
mantener conversaciones significativas con 
nuestros grupos de interés.
• Protección del cliente y responsabilidad del producto 
◦ Modelo de gestión de riesgo de conducta con 
clientes: ser responsable implica ofrecer a nuestros 
clientes productos y servicios de un modo sencillo, 
personal y justo (SPJ), más allá de los mínimos 
legales. La función de gobierno de productos y 
protección al consumidor supervisa la aplicación de 
nuestro modelo de gestión de riesgos de conducta 
con clientes. El modelo aborda las fases de diseño, 
venta, posventa y prestación de servicios. 
◦ Gobierno de producto: la política de aprobación de 
productos y servicios, apoyada en los órganos 
locales de decisión y del foro corporativo de 
gobierno de productos, contribuye a que los 
productos y servicios se diseñen con las 
características idóneas para satisfacer las 
necesidades del público objetivo, a un precio 
razonable y de forma transparente, y que cuenten 
con procesos y controles durante toda su vida 
considerando los intereses de nuestros clientes.
• Derechos humanos: nuestra política de banca 
responsable y sostenibilidad aprobada por el consejo de 
administración refleja los objetivos en el ámbito ESG del 
banco, incluida la protección de los derechos humanos 
de empleados, clientes, proveedores y comunidad. 
◦ Llevamos a cabo iniciativas para combatir la 
discriminación, el trabajo forzoso, la explotación 
infantil y afrentas a la dignidad de las personas, así 
como para preservar la libertad de asociación y la 
negociación colectiva, la salud de nuestros 
empleados y el empleo digno.
◦ Protegemos los derechos humanos de nuestros 
clientes mediante prácticas empresariales 
responsables y la protección de sus datos.
◦ Mejoramos nuestros cuestionarios y análisis 
ambientales, sociales y de derechos humanos a 
proveedores para garantizar el respeto de los 
derechos humanos a lo largo de nuestra cadena de 
suministro.
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
19
7
 Incluye las aportaciones sociales de las fundaciones del Grupo. Adicionalmente, Santander ha realizado en 2023 una donación a la fundación por un total de 6.617.008 
acciones de Banco Santander como apoyo financiero para que esta pudiera sufragar (al menos parcialmente) los gastos derivados del cumplimiento de sus fines 
fundacionales con la rentabilidad de las acciones. Para más detalles véase nota 34. 'Instrumentos de patrimonio emitidos distintos del capital y acciones propias' de los 
estados financieros consolidados. ◦ Estamos mejorando los cuestionarios sobre 
derechos humanos que incluyen los riesgos en la 
cadena de suministro a los clientes en el marco de la 
política de gestión de riesgos ESCC. 
◦ Evaluamos el impacto de los derechos humanos en 
las operaciones incluidas en el ámbito de aplicación 
de los Principios de Ecuador.
Según el informe anual,  el consejo de administración , 
supervisa nuestra actividad relacionada con el cambio 
climático y la transición verde. En 2023, estos temas fueron 
debatidos por el Consejo en siete de sus reuniones, 
incluidos los factores sociales en la revisión de la Política 
ESCC y los informes de divulgación. Además, las unidades 
de negocio y los negocios globales informan anualmente al 
consejo sobre sus principales iniciativas en materia ESG.
Según el reglamento del consejo, la CBRSC estará formada 
por un mínimo de tres y un máximo de nueve consejeros, 
todos externos o no ejecutivos, con una mayoritaria 
representación de consejeros independientes. Para cumplir 
con su mandato, una de las funciones que tiene es asesorar 
al consejo de administración en el diseño de la cultura y de 
los valores corporativos, incluyendo la estrategia y políticas 
de negocio responsable y sostenibilidad y, en particular, en 
materia medioambiental y social, realizando el 
seguimiento, supervisión y evaluación de las mismas y 
considerando propuestas al consejo de administración 
sobre cambios recomendables a las indicadas políticas, 
todo ello con el fin de que cumplan su misión de promover 
el interés social y tengan en cuenta, según corresponda, los 
legítimos intereses de los restantes grupos de interés.
En 2023, la CBRSC celebró cinco reuniones. Debatió y revisó 
políticas ESG, incluida la revisión de las políticas ESCC y la 
política de cultura del Grupo. La CBRSC ha revisado nuestra 
agenda social, que incluye la inclusión financiera; la salud 
financiera; los negocios con impacto social y la 
responsabilidad social corporativa o las actividades 
filantrópicas. Así mismo, internamente existen equipos en 
las divisiones de Banca Responsable, Intervención General y 
Riesgos los cuales se dedican a la identificación, evaluación, 
seguimiento y reporte de aspectos sociales, entre ellos 
posibles riesgos derivados de los mismos. 
La información sobre la asistencia de los miembros de  la 
comisión a esas reuniones y sobre el tiempo medio 
estimado dedicado por ellos a preparar y participar en las 
mismas se proporciona en el informe anual. 
El siguiente gráfico muestra la asignación aproximada de 
tiempo del comité a cada uno de los criterios ESG en 2023.
Alineamiento de la política de remuneración 
con los objetivos de riesgo social
Esta sección cubre el requerimiento de información 
cualitativa sobre riesgos sociales, en concreto, trata el 
gobierno, el apartado (g) 
Para alinear la política de remuneración con los objetivos de 
riesgo social de la entidad, Santander aplica el principio de 
igualdad salarial en la política corporativa de retribución de 
Grupo Santander, tanto para consejeros ejecutivos como 
para cualquier empleado, que no permite ningún tipo de 
discriminación distinta de las derivadas de la evaluación de 
los resultados y de los comportamientos corporativos, y 
promueve una gestión salarial igualitaria en cuanto a 
género.
Asimismo, el sistema de remuneración aplicable a todos los 
empleados de Santander retribuye el valor que los 
empleados aportan sobre la base de unos principios 
comunes, como los siguientes:
• Meritocracia: se garantiza la no discriminación por 
razones de sexo, edad, cultura, religión ni etnia a la hora 
de aplicar las prácticas y políticas retributivas.
• Coherencia: remuneración coherente con el nivel de 
responsabilidad, liderazgo y desempeño dentro de la 
organización, favoreciendo la retención de 
profesionales clave y la atracción del mejor talento.
• Responsabilidad social: la cuantía de la retribución de 
los empleados no podrá ser inferior al salario mínimo 
fijado legalmente ni al salario mínimo vital o salario 
digno (living wage)  del país en el que cada empleado 
preste sus servicios. Además, con el fin de resaltar la 
responsabilidad social del negocio en la retribución, 
entre los objetivos de Banca Responsable del Grupo que 
se vinculan a la retribución de los empleados se incluye 
la métrica de inclusión financiera. 
Asimismo, desde el año 2020 se incluyen aspectos ESG en 
la retribución variable anual basados en el progreso en 
Banca Responsable.
Como previamente se ha mencionado en la sección 10.1.2 
Gobierno, el progreso en ESG se mide a través de cuatro 
líneas de acción y métricas asociadas: (1) proporción de 
mujeres en posiciones directivas sénior, (2) inclusión 
financiera, (3) inversión socialmente responsable y (4) 
apoyar la transición. 
En cuanto a los aspectos sociales, estos objetivos abarcan:
• Mujeres en puestos directivos sénior al cierre del 
ejercicio 2026
% de mujeres en puestos directivos 
sénior 
B 
Coeficiente
≥ 37 % 1,25
≥ 36% pero < 37 % 1 – 1,25
A
≥ 34% % pero < 36% 0 – 1
A
< 34% 0
A. Incremento proporcional del coeficiente en función de su posición dentro de 
esta línea de la escala.
B. Los directivos incluidos representan aproximadamente el 1% de la plantilla 
total.
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
20 • Inclusión financiera entre 2024 y 2026
Inclusión financiera 
B 
(millones) Coeficiente
≥ 6,3 1,25
≥ 5,3 pero < 6,3 1 – 1,25
A
≥ 3,5 pero < 5,3 0 – 1
A
< 3,5 0
A. Incremento proporcional del coeficiente en función de su posición dentro de 
esta línea de la escala.
B.  Número de personas no bancarizadas, sub-bancarizadas, en dificultades 
financieras o con dificultades para acceder a créditos, a quienes 
proporcionamos soluciones de acceso y financiación a medida, con el objetivo 
de satisfacer las necesidades locales de inclusión financiera de forma 
recurrente, completa, asequible y eficaz.
Más detalle en la sección 6.4 ' Política de remuneraciones 
de los consejeros para los ejercicios 2024, 2025 y 2026'  del 
informe anual.
Acceder al Informe Anual 2023 en la web de Grupo 
Santander
1.2.3. Gestión de riesgos
Esta sección cubre el requerimiento de información 
cualitativa sobre riesgos sociales, en concreto, trata la 
gestión de riesgos, el apartado (h)
Estándares internacionales en los que se basa 
el marco de gestión de riesgos sociales  
Nuestro marco de gestión de los riesgos sociales se inspira 
en los principios y estándares internacionales del sector. 
Así, las cuatro políticas tratadas anteriormente en el 
apartado "Políticas y procedimientos para gestionar los 
riesgos sociales", se han establecido de acuerdo con los 
siguientes estándares internacionales:
• La política de banca responsable y de sostenibilidad se 
basa en estándares como los acuerdos alcanzados en la 
cumbre COP21 de 2015 sobre el cambio climático en 
París, la lista del Patrimonio Mundial de la UNESCO, los 
Principios Rectores de las Naciones Unidas sobre las 
Empresas y los Derechos Humanos de 2011,  la 
Declaración Universal de Derechos Humanos, las 
Convenciones fundamentales de la Organización 
Internacional del Trabajo, o Principios Rectores sobre 
las Empresas y los Derechos Humanos de Naciones 
Unidas , entre otros.
• Nuestra política de gestión de riesgo socioambiental y  
de cambio climático  sigue los Principios del Ecuador, 
los estándares para el desempeño social y 
medioambiental y las notas explicativas de la 
Corporación Financiera Internacional (IFC), el Pacto 
Mundial de las Naciones Unidas, la Declaración 
Universal de Derechos Humanos, la Declaración de la 
Organización Internacional del Trabajo, la Convención 
sobre los Derechos del Niño, la Declaración de Río sobre 
el Medio Ambiente y la Convención de Naciones Unidas 
contra la Corrupción.
• La política de donaciones, establece que las donaciones 
que se realicen deberán atender, entre otras 
finalidades, a la defensa de los derechos humanos 
proclamados por la Declaración Universal de los 
Derechos Humanos de la ONU.
• Los principios de conducta responsable para 
proveedores: Banco Santander espera que sus 
proveedores trabajen para apoyar y respetar la 
protección de los derechos humanos de acuerdo con la 
Declaración Universal de los Derechos Humanos de las 
Naciones Unidas, los Convenios Fundamentales de la 
Organización Internacional del Trabajo (OTI) y los 
Principios Rectores sobre Empresas y Derechos 
Humanos de Naciones Unidas.
Además, el  SFICS, en los aspectos relativos a riesgo social, 
se apoya en directrices, normas y principios internacionales 
del sector, como los social and green bond principles de 
ICMA, principios de LMA o el UNEP FI framework entre 
otros.
Integración de los factores sociales en el marco 
de riesgos: gestión, fijación de límites, 
herramientas y relación con otros riesgos
Esta sección cubre el requerimiento de información 
cualitativa sobre riesgos sociales, en concreto, trata la 
gestión de riesgos, los apartados (i), (j), (k), (l) y (m). 
La integración de los factores sociales en el marco de 
riesgos se puede resumir en los siguientes aspectos:
• Como se expone en el c limate finance report , dentro de 
nuestro proceso de admisión de crédito, la primera línea 
de defensa lleva a cabo la debida diligencia 
completando una serie de cuestionarios ad-hoc. La 
evaluación del riesgo reputacional se incluye también 
en el proceso de decisión. Por otro lado, todas las 
operaciones de project finance  en SCIB deben ser 
evaluadas de acuerdo a los Principios de Ecuador.
A este respecto, y según se indica en la política de 
riesgos ESCC, los cuestionarios que se evalúan en el alta 
de los clientes incluyen el análisis de las 
consideraciones éticas e inclusivas (teniendo en cuenta, 
entre otras cosas, acciones y políticas sobre la no 
discriminación en el trabajo, condiciones de trabajo, 
poblaciones que requieran especial atención, derechos 
humanos, etc.). Según el informe anual, en 2023 se ha 
puesto en marcha una formación de sensibilización 
global sobre el trato a los clientes vulnerables.
• Como se menciona en la plantilla de riesgos 
medioambientales, nuestra política de gestión de 
riesgos ESCC, que revisamos anualmente, define los 
criterios relativos a la inversión en entidades y 
prestación de productos y servicios financieros a los 
clientes de los sectores de petróleo y gas, generación y 
distribución de electricidad, y minería y metalurgia, así 
como los derivados de negocios con materias primas 
agrícolas, prestando especial atención a la financiación 
de clientes minoristas con actividades agrícolas y 
cárnicas en el Amazonas. 
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
21
 • Los clientes de los sectores aplicables
8
 son analizados a 
través de un cuestionario que es cumplimentado por el 
gestor financiero y que, posteriormente, un equipo de 
analistas revisa para realizar la evaluación global de los 
riesgos ESCC. 
• El departamento de riesgos ESCC y el departamento de 
cumplimiento realizan una diligencia más exhaustiva de 
aquellos casos en los que se hayan detectado alertas. El 
resultado de estos análisis (y su impacto en otros 
riesgos, como el de crédito) es elevado a los comités de 
aprobación de riesgos del Banco y se consideran para la 
toma de decisiones.
En cuanto a este último punto, el objetivo de este 
criterio es añadir un componente social a la dimensión 
medioambiental, de modo que la financiación 
potencialmente verde a los clientes también debe estar 
alineada con:
◦ Líneas directrices de la OCDE para empresas 
multinacionales
◦ Declaración de la OIT relativa a los principios y 
derechos fundamentales en el trabajo
◦ Declaración universal de los derechos humanos
◦ Principios rectores de las Naciones Unidas sobre las 
empresas y los derechos humanos
• Como se indica en nuestra política de gestión de riesgos 
de ESCC, estamos comprometidos con las inversiones 
responsables que se alinean con nuestros objetivos de 
sostenibilidad y el apoyo al Acuerdo de París. Por lo 
tanto, no invertiremos ni proporcionaremos productos o 
servicios financieros a proyectos que no cumplan 
nuestras normas de responsabilidad social, incluidos los 
proyectos que requieren el consentimiento previo, libre 
e informado en virtud de la Norma de Desempeño 7 de 
la IFC - Pueblos indígenas. Dichos proyectos deben 
demostrar su adhesión a la Norma de Desempeño 7 de 
la IFC y contar con un plan creíble para lograr su 
cumplimiento.
Para las actividades que requieren una atención 
especial, el Grupo ha decidido realizar un análisis 
detallado. Estas actividades proceden de clientes cuyas 
actividades empresariales implican el reasentamiento 
de pueblos indígenas y/u otros grupos vulnerables.
• Incorporar el marco de cumplimiento antisoborno y 
corrupción (ABC, por sus siglas en inglés) del Grupo 
siguió siendo una prioridad en 2023, con un alto 
compromiso de funciones clave en el Grupo expuestas a 
riesgos ABC elevados, como marketing y patrocinios, 
gestión de proveedores y recursos humanos. La 
estrategia de formación continuó combinando 
formación de nivel básico con una formación más 
enfocada y personalizada para equipos específicos. A lo 
largo de 2023, se realizaron, además, sesiones de 
formación técnica sobre cumplimiento de sanciones, 
talleres de sensibilización sobre los riesgos ABC con el 
personal de adquisiciones y formación al consejo.
• Dentro de las herramientas para integrar los factores 
sociales, escuchamos a nuestros empleados a través de 
canales de comunicación directa y encuestas. 
Escuchamos a nuestros clientes a través de plataformas 
interactivas y encuestas. Identificamos y analizamos los 
riesgos y oportunidades de nuestro negocio, para 
evaluar nuestro impacto en el medioambiente y la 
sociedad y crear valor. Y respondemos a las demandas 
de los principales analistas, inversores e índices ESG. 
Cumplimos con la regulación y nos mantenemos al día 
en cuanto a mejores prácticas. Participamos en 
consultas con autoridades, asociaciones sectoriales y 
otras organizaciones que influyen en el diseño de 
políticas sobre el desarrollo sostenible. 
• Adicionalmente, en 2023 el comité de remuneraciones 
continuó priorizando la vigilancia de la medición de la 
brecha salarial en todo el Grupo y su evolución con 
respecto a los objetivos fijados; y revisó que la 
metodología para calcular las métricas de igualdad de 
género era precisa y que los planes de acción 
efectivamente reducen la brecha salarial tanto en el 
Grupo, como en las filiales.
• Como se menciona en la sección 1.2.1. Estrategia y 
procesos empresariales, los riesgos sociales se incluyen 
indirectamente en los ejercicios de pruebas de 
resistencia del Grupo, tanto en la medición del riesgo de 
transición y físico en nuestras carteras, como a través de 
los supuestos y desencadenantes utilizados para 
desarrollar nuestros escenarios para los procesos 
financieros estratégicos del Grupo (por ejemplo, ICAAP), 
incluidos los factores sociales, como la productividad, el 
cambio de la mano de obra, el cambio tecnológico, el 
sentimiento del mercado y las tendencias 
demográficas.
Asimismo, la evaluación se realiza tal y como se 
describe en el apartado 1.1.3 Gestión de Riesgos, bajo 
diferentes horizontes temporales, tanto en los ejercicios 
estratégicos del Grupo como en la gestión con fines de 
seguimiento (corto, medio y largo plazo, de 2020 a 
2050).
En cuanto a las metodologías para la incorporación 
directa de aspectos sociales en el análisis de escenarios, 
Grupo Santander sigue de cerca los desarrollos 
normativos relacionados con estos aspectos.
• Por último, la interacción de los riesgos sociales con el 
resto de riesgos se realizan a partir de los mencionados 
cuestionarios. Estos se realizan durante el proceso de 
análisis y concesión de financiación, pero también se 
tienen en cuenta para la gestión de los riesgos de 
mercado, operativos y de reputación asociados a estos 
clientes. Si bien, la conexión entre este tipo de factores 
y los riesgos de mercado y operacional está siendo 
analizada.
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
22
8
 Sectores cubiertos por la política de gestión de riesgos ESCC y sectores tácticos adicionales incluidos en el Procedimiento CIB, así como otros negocios y sectores 
materiales en función de la geografía y los requisitos legales locales. 1.3 Riesgo de gobierno
Esta sección cubre el requerimiento de información 
cualitativa sobre riesgos derivados del gobierno, en 
concreto, los apartados (a), (b), (c) y (d).
La gestión de los riesgos derivados del gobierno es un 
aspecto relevante en dos facetas: por un lado en el 
gobierno interno del Grupo Santander, y por otro, en la 
evaluación que hacemos del gobierno de nuestros clientes.
En relación con el gobierno interno del Grupo Santander, 
este es un aspecto recogido en el informe anual del Grupo, 
donde se recogen, entre otros aspectos, los comités 
responsables de aspectos ESG, la gestión de aspectos 
éticos, incluyendo la conducta, la gestión de la inclusividad, 
transparencia, el conflicto de intereses y la comunicación 
interna de critical concerns.
Grupo Santander cuenta con unos marcos corporativos en 
aquellas materias que se han considerado relevantes por su 
incidencia en el perfil de riesgos del Grupo, como son 
riesgos, capital, liquidez, cumplimiento, crimen financiero, 
tecnología, auditoría, contabilidad, finanzas, estrategia, 
recursos humanos, externalizaciones, ciberseguridad, 
gestión de situaciones especiales y comunicación y marca, y 
banca responsable. Estos marcos, de obligado 
cumplimiento, recogen principios y reglas sobre:
• El modo de ejercer la supervisión y control del Grupo 
sobre las filiales.
• La participación del Grupo en ciertas decisiones 
relevantes de las filiales, así como la de éstas en el 
proceso de toma de decisiones en el Grupo.
Además, la función de cumplimiento está integrada en el 
proceso de revisión de las transacciones etiquetadas como 
ESG desde una perspectiva más amplia del riesgo de 
reputación y conducta, con especial atención a la 
gobernanza. Se ha desarrollado una metodología para 
revisar los aspectos relacionados con la gobernanza del 
cliente respecto a las transacciones clasificadas teniendo en 
cuenta las salvaguardias sociales mínimas de la Taxonomía 
de la UE, que se centra en consideraciones de competencia, 
corrupción/delincuencia financiera y fiscalidad. La 
metodología interna también tiene en cuenta cuestiones 
más amplias como las acusaciones de greenwashing, ética e 
integridad, diversidad, igualdad e Inclusión, composición 
del consejo y protección del cliente. 
En relación con el análisis del gobierno de nuestros clientes, 
éste es un aspecto evaluado en:
1. La elaboración del rating crediticio de nuestros 
clientes. En la elaboración del rating crediticio de 
clientes de CIB se evalúan aspectos del gobierno de 
nuestros clientes como, entre otros, la aplicación de 
códigos de buen gobierno sobre nuestros stakeholdqers 
como Sarbanes-Oxley y su involucración en aspectos de 
gestión.
2. En el tiering de los clientes:  realizándolo de forma 
progresiva de acuerdo con nuestros compromisos de 
descarbonización, empezando por los de generación de 
energía  (más detalle en el climate finance report , 
section 5 'Metrics and targets').
3. En el proceso de screening y evaluación del riesgo 
ESCC de actividades de clientes de  Santander Corporate 
and Investment Banking  (SCIB) de sectores 
comprometidos (sujetos a la ESCC Policy) como energía, 
generación de energía eléctrica, soft commodities , 
minería y metales.
A lo largo de este proceso, los cuestionarios se 
actualizan anualmente para evaluar  aspectos sobre el 
gobierno y gestión de riesgos de nuestros clientes:
• Las consideraciones éticas y la evaluación de la 
inclusión incluyen, entre otras cosas, acciones y 
políticas sobre la no discriminación en el trabajo, 
condiciones de trabajo, poblaciones que requieran 
especial atención y derechos humanos. 
• La evaluación de la estrategia y de la gestión de 
riesgos incluye el análisis de la calidad y la ambición 
de los objetivos cuantitativos de emisiones de gases 
de efecto invernadero (GEI) del cliente y la 
credibilidad de la estrategia de descarbonización del 
mismo para alcanzar sus objetivos de reducción de 
emisiones (por ejemplo, políticas de acción contra el 
cambio climático; consideración de los riesgos y 
oportunidades del cambio climático en la estrategia 
empresarial; y planes de acción para alcanzar sus 
objetivos de descarbonización).
• La evaluación de divulgación  se centra en la 
transparencia de los informes del cliente sobre sus 
emisiones previas en todos los ámbitos pertinentes, 
el nivel de garantía, así como el grado de alineación 
de los informes con el TCFD. En los casos en que sea 
posible, también se podría incluir una evaluación de 
si lograron o no los objetivos anteriores de 
emisiones de GEI.
• En relación con el conflicto de interés , Santander 
evalúa si tanto nuestros clientes como los 
proveedores de los mismos, puedan tener 
actividades en áreas prohibidas de acuerdo con la 
normativa del Grupo y si existe algún proceso para 
la mitigación de ello. 
Además, se analiza si las políticas del cliente 
evalúan aspectos sobre la no discriminación en el 
trabajo, condiciones de trabajo, poblaciones que 
requieran especial atención y derechos humanos, de 
sus proveedores.
• En cuanto a la comunicación interna de los aspectos 
críticos, se evalúan cómo funciona la comunicación 
interna de los clientes, por ejemplo, en términos de 
los mecanismos de reclamación para los 
trabajadores.
Adicionalmente, se realiza una evaluación del 
gobierno sobre el nivel de supervisión y gobernanza 
de la estrategia de transición del cliente por parte de 
la dirección. Se evalúa el nivel de antigüedad de los 
ejecutivos responsables de la estrategia climática, la 
supervisión de las cuestiones relacionadas con el 
cambio climático por parte de los comités del 
consejo de administración y cómo se ajusta la 
remuneración de los ejecutivos a los resultados en 
materia de cambio climático. Contar con un directivo 
responsable de las cuestiones relacionadas con el 
clima y un miembro responsable del consejo de 
administración, garantiza la comunicación interna 
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
23
 de los problemas climáticos críticos en toda la 
organización. 
Los clientes de los sectores aplicables son 
analizados a través de un cuestionario que es 
cumplimentado por el gestor financiero y que, 
posteriormente, un equipo de analistas revisa para 
realizar la evaluación global de los riesgos ESCC.
El departamento de riesgos ESCC y el departamento 
de cumplimiento realizan una diligencia más 
exhaustiva de aquellos casos en los que se hayan 
detectado alertas. Como resultado de la evaluación 
de los cuestionarios, como medida preventiva, las 
decisiones clave pueden elevarse al foro de riesgo 
reputacional e, incluso al consejo de administración.
4. Dentro del proceso de diligencia debida con respecto a 
clientes, el Grupo analiza la información públicamente 
disponible para evaluar el riesgo de delitos financieros 
de nuestros clientes potenciales o existentes ( screening 
de medios adversos). Si durante el mencionado proceso 
se identifica un riesgo relevante, se escalará a la función 
de Prevención de Delitos Financieros para la revisión y 
determinación de las acciones mitigadoras.
5. De acuerdo con la política de sector de defensa , Grupo 
Santander no se involucrará en la financiación ni 
apoyará la fabricación, comercialización, distribución ni 
los servicios de mantenimiento de los materiales 
definidos como prohibidos en la política.
Con la entrada en vigor de la Corporate Sustainability 
Reporting Directive  (CSRD), se incorporarán aspectos 
adicionales sobre la evaluación del riesgo de gobierno en 
nuestros clientes.
Adicionalmente, el área de Cumplimiento va a seguir 
profundizando en el análisis del gobierno de nuestros 
clientes, particularmente en el contexto del análisis de due 
diligence de nuestros clientes de acuerdo con nuestras 
políticas y procedimientos de marcaje ESG, con el fin de 
ampliar el foco en aspectos como ética e integridad, 
diversidad e igualdad en el consejo y protección de los 
clientes.
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
24 Glosario
Acuerdo de París: tratado internacional sobre el cambio 
climático que implica tomar las medidas necesarias para 
limitar el aumento de temperatura media mundial muy por 
debajo de 2 °C e, idealmente, por debajo de 1,5 °C.
Apetito de riesgo: el apetito de riesgo se define como la 
cuantía y tipología de los riesgos que se considera 
razonable asumir en la ejecución de su estrategia de 
negocio, de modo que el Grupo pueda mantener su 
actividad ordinaria frente a la ocurrencia de eventos 
inesperados. Para ello se consideran escenarios severos, 
que pudiesen tener un impacto negativo en sus niveles de 
capital, liquidez, rentabilidad y/o en el precio de su acción.
COP 21: Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio 
Climático celebrada en 2015.
CSRD (Directiva de Informes de Sostenibilidad 
Corporativa): directiva de la UE que obliga a las grandes 
empresas y a las que cotizan en bolsa a publicar informes 
sobre los riesgos sociales y ambientales enfrentados y 
sobre el impacto de sus actividades
DNSH (no perjudica significativamente ninguno de los 
objetivos medioambientales): principio que obliga a 
realizar una evaluación que asegure que la inversión no 
afecta negativamente a uno, o varios, de los 6 objetivos 
medioambientales definidos en la Taxonomía de la UE.
EDTF (Enhanced Disclosure Task Force): Grupo de trabajo 
que emite recomendaciones con el objetivo de mejorar la 
transparencia de las entidades al mercado.
Eficiencia energética (EP scores): consumo de energía de 
un colateral en kWh/m².
Emisiones financiadas: emisiones de gas de efecto 
invernadero (GEI) asociadas con un préstamo concedido o 
una provisión de servicios financieros a una contraparte. Se 
desglosan en tres tipos de scopes:
• Scope 1: emisiones directas de GEI procedentes de 
fuentes que son propiedad de la empresa o están bajo 
su control, como las emisiones procedentes de la 
combustión en calderas, hornos, vehículos, etc.
• Scope 2: emisiones indirectas de GEI procedentes de la 
generación o compra de electricidad, vapor, calefacción 
o refrigeración consumidos por la empresa.
• Scope 3: resto de emisiones indirectas de GEI (no 
incluidas en el alcance 2) que se producen en la cadena 
de valor de la empresa. 
Empresas excluidas de los índices de referencia de la EU 
alineados con el Acuerdo de París: aquellas empresas que 
por tener un cierto porcentaje de sus ingresos derivados de 
actividades consideradas contaminantes no se incluyen en 
los benchmarks alineados con los acuerdos de París.
ESCC policy: environmental, social and climate change 
policy del Grupo Santander.
ESG: Riesgo ESG se plantea el objetivo de calcular el riesgo 
que deriva de los factores relacionados con las 
problemáticas medioambientales, sociales y de buen 
gobierno (en inglés Environmental, Social, Governance y, de 
ahí, el acrónimo ESG), que impacten en el rendimiento de 
los valores de un fondo común de inversión.
Etiqueta de eficiencia energética (EPC): código de letras 
que representa la eficiencia energética del colateral.
GEI: gas de efecto invernadero.
Greenwashing: la práctica de obtener una ventaja 
competitiva desleal comercializando un producto financiero 
como respetuoso con el medio ambiente cuando, en 
realidad, no cumple los requisitos medioambientales 
básicos.
ICAAP (Internal Capital Adecuacy Assessment Process): 
IAC es su acrónimo en español.
IRP: Informe con Relevancia Prudencial.
ITS (Implementing Technical Standards): normas técnicas 
de implementación.
Métricas de alineamiento: objetivos de descarbonización 
para alinear las emisiones de una cartera con los objetivos 
del Acuerdo de París.
MSS (salvaguardias sociales mínimas): principio que 
obliga a realizar una evaluación que evite cualquier impacto 
negativo de los derechos humanos y laborales.
NZAMi (Net Zero Asset Management initiative): grupo 
internacional de gestores de activos comprometidos a 
apoyar el objetivo de cero emisiones netas de gases de 
efecto invernadero para 2050.
NZBA (Net-Zero Banking Alliance): alianza de los 43 
principales bancos del mundo que tiene el objetivo de 
cumplir la ambición del sector bancario de alinear sus 
compromisos climáticos con los objetivos del Acuerdo de 
París.
ODS (Objetivos de Desarrollo Sostenible): conjunto 
universal de objetivos, metas e indicadores que los Estados 
miembros de la ONU deberán utilizar para enmarcar sus 
agendas y políticas durante los próximos años.
PCAF (Partnership for Carbon Accounting Financials): 
iniciativa creada en 2019 que tiene como objetivo 
establecer una metodología internacional para medir y 
reportar las emisiones financiadas de gases de efecto 
invernadero de las entidades financieras.
Pilar 3: disciplina de mercado. Pilar diseñado para 
completar los requerimientos mínimos de capital y el 
proceso de examen supervisor, y, de esta forma, impulsar la 
disciplina de mercado a través de la regulación de la 
divulgación pública por parte de las mismas.
Principios de Ecuador: marco común de referencia y 
gestión de riesgos para que las instituciones financieras 
identifiquen, evalúen y gestionen los riesgos 
medioambientales y sociales a la hora de financiar 
proyectos.
Riesgo de transición: riesgo derivado de cambios políticos, 
jurídicos, tecnológicos y de mercado generados por la 
transición a una economía con menos emisiones de 
carbono. 
Riesgo físico: riesgo de pérdidas procedente de cualquier 
impacto financiero negativo para la entidad por las 
repercusiones actuales o futuras de los efectos físicos de 
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
25
 los factores medioambientales sobre las contrapartes o los 
activos invertidos de la entidad.
• Agudo: riesgos físicos que incluyen fenómenos 
meteorológicos adversos como ciclones, huracanes o 
inundaciones, así como la mayor gravedad de los 
mismos.
• Crónico: riesgos físicos que incluyen cambios a largo 
plazo en los patrones climáticos (por ejemplo, 
temperaturas más altas de forma sostenida) que 
pueden causar la subida del nivel del mar u olas de 
calor crónicas.
RSPO (mesa redonda sobre aceite de palma sostenible): 
establecida en 2004 con el objetivo de promover el 
crecimiento y el uso de productos de aceite de palma 
sostenible a través de estándares globales y una 
gobernanza de múltiples partes interesadas
RPK: ingresos por pasajero-kilómetro.
SFICS (sistema de clasificación de finanzas e inversiones 
sostenibles): guía interna del Grupo Santander con criterios 
unificados para clasificar los activos verdes, sociales y 
sostenibles en todas las unidades y áreas de negocio. 
Stress testing: término que describe diferentes técnicas 
utilizadas para medir la potencial vulnerabilidad a los 
acontecimientos excepcionales, pero plausibles.
Taxonomía de la UE: sistema de clasificación desarrollado 
por la Comisión Europea que establece una lista de 
actividades económicas sostenibles desde un punto de vista 
medioambiental a disposición de empresas e inversores.  
TCFD (task force on climate-related financial disclosures): 
grupo de trabajo creado por el Consejo de Estabilidad 
Financiera para mejorar y aumentar el reporte de 
información financiera relacionada con el clima.
tCS: toneladas de acero bruto.
TPI (transition pathway initiative): iniciativa mundial 
liderada por propietarios de activos y respaldada por 
gestores de activos que evalúa el progreso que las 
empresas están haciendo en la transición hacia una 
economía baja en carbono.
TSC (criterios técnicos de selección): requisitos y umbrales 
específicos que deberá cumplir cada actividad incluida en la 
Taxonomía de la UE para que se considere que contribuye 
de forma significativa a un objetivo sostenible.
UNEP FI: Iniciativa Financiera del Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio Ambiente.
Informe con Relevancia Prudencial Pilar 3 2024
26 