 
 
 
  
Banco Santander, S.A., ( "Santander" o el " Oferente") de conformidad con lo establecido en la legislación del 
mercado de valores, comunica la siguiente:  
INFORMACIÓN PRIVILEGIADA 
Santander anuncia el lanzamiento de una invitación a los tenedores (sujeta a las restricciones que se indican más 
abajo) de las obligaciones en circulación de las emisiones denominadas “€1,500,000,000 3.250 per cent.  
Subordinated Instruments due April 2026” (ISIN: XS1384064587) (las " Obligaciones Subordinadas 2026") y 
“€1,000,000,000 3. 125 per cent. Subordinated Instruments due January 2027” (ISIN: XS1548444816) (las 
"Obligaciones Subordinadas 2027" y, conjuntamente con las Obligaciones Subordinadas 2026, las “Obligaciones” 
y cada una las “Series”) a ofrecer todas y cada una de las Obligaciones de las que sean titulares para su recompra 
por el Oferente a cambio de efectivo, con sujeción a la legislación y regulación aplicables, a las restricciones de oferta 
y distribución y a las demás condiciones descritas en el memorando de oferta (tender offer memorandum) de fecha 
6 de febrero de 2025 (el "Memorando de Oferta") (las "Ofertas").  
A continuación se muestra una tabla con las características de las Obligaciones y las condiciones de las Ofertas para 
sus tenedores: 
LAS OFERTAS COMENZARÁN EL 6 DE FEBRERO  DE 2025 Y FINALIZARÁN A LAS 17:00 HORAS (HORA CENTRAL 
EUROPEA) DEL 12 DE FEBRERO DE 2025  (LA "HORA DE FINALIZACIÓN") A MENOS QUE SEA N PRORROGADAS, 
RETIRADAS, MODIFICADAS O TERMINADAS A LA SOLA Y ABSOLUTA DISCRECIÓN DEL OFERENTE. 
LOS PLAZOS ESTABLECIDOS POR CUALQUIER INTERMEDIARIO O SISTEMA DE COMPENSACIÓN PUEDEN SER 
ANTERIORES AL PLAZO MENCIONADO. 
Las Ofertas se realizan en los términos y con sujeción a las condiciones contenidas en el Memorando de Oferta y 
deben leerse conjuntamente con el Memorando de Oferta. Los términos en mayúsculas utilizados pero no definidos 
en la presente comunicación tendrán el significado que se le s atribuye al correspondiente término en inglés en el 
Memorando de Oferta. 
 
Descripción de 
las 
Obligaciones 
ISIN Importe nominal 
pendiente 
Fecha de 
amortización 
Página de 
Referencia 
de 
Bloomberg 
Índice de 
Referencia 
Margen de 
Adquisición 
Importe 
sujeto a 
las 
Ofertas 
1,500,000,000 
3.250 per cent. 
Subordinated 
Instruments 
due April 2026 
XS1384064587 €1.500.000.000 4 de abril de 
2026 
IRSB , Zona 
Euro, fuente 
de precios: 
BGN 
Tipo Mid-
Swap 
Interpolad
o 2026 
+25 pbs. Todas y cada una 
de los 
Obligaciones 
€1,000,000,00
0 3.125 per 
cent. 
Subordinated 
Instruments 
due January 
2027 
XS1548444816 €1.000.000.000 19 de enero 
de 2027 
IRSB , Zona 
Euro, fuente 
de precios: 
BGN 
Tipo Mid-
Swap 
Interpolad
o 2027 
+35 pbs.   
 
 
  
La presentación de una Instrucción de Oferta válida a través de los Sistemas de Compensación será irrevocable, salvo 
en las limitadas circunstancias en las que la revocación de una Instrucción de Oferta esté específicamente permitida 
de conformidad con los términos de las Ofertas.  
Las Obligaciones sólo podrán ser Ofrecidas para la Venta (Offered for Sale) en múltiplos de 100.000 euros, siendo 
el valor de liquidación unitario de las Obligaciones. 
Motivo de las Ofertas 
El motivo de las Ofertas es optimizar la liquidez y el perfil de vencimiento y elegibilidad de instrumentos de fondos 
propios y pasivos admisibles del Oferente. Las Obligaciones adquiridas por el Oferente en virtud de las Ofertas serán 
canceladas y no serán emitidas de nuevo ni revendidas. Las Obligaciones que no hayan sido válidamente ofrecidas 
y aceptadas para su compra en virtud de las Ofertas permanecerán en circulación.  
Importe sujeto a las Ofertas 
El Oferente propone aceptar Obligaciones ofrecidas en virtud de las Ofertas en los términos y con sujeción a las 
condiciones contenidas en el Memorando de Oferta hasta el importe nominal pendiente de las Obligaciones. En todo 
caso, la aceptación para la compra por el Oferente de l as Obligaciones presentadas de conformidad con cualquiera 
de las Ofertas es a la entera discreción del Oferente y las Ofertas de Venta pueden ser rechazadas por el Oferente 
por cualquier razón. 
Precio de Adquisición 
El Precio de Adquisición de las Obligaciones Subordinadas 2026 será calculado por la Entidad Directora Única  
alrededor de las 11:00 a.m. (CET) (la "Hora de Fijación de Precios") del 13 de febrero de 2025 (la "Fecha de Fijación 
de Precios") como el precio (expresado como un porcentaje del importe nominal de las Obligaciones Subordinadas 
2026 aceptados para su compra de conformidad con la Oferta correspondiente, y redondeado al tercer decimal, 
siendo 0 ,0005 redondeado al alza) igual a (a) cada pago restante de principal e intereses de las Obligaciones 
Subordinadas 2026 hasta el 4 de abril  de 2026 inclusive (siendo la fecha de vencimiento de los Obligaciones 
Subordinadas 2026), descontado al 17 de febrero de 2025 (la "Fecha de Liquidación") a un tipo de descuento igual 
a la suma del Tipo Mid-Swap Interpolado de las Obligaciones Subordinadas 2026 y el correspondiente  Margen de 
Adquisición, menos (b) los intereses devengados y no pagados (en su caso) de las Obligaciones correspondientes 
desde (e incluyendo) la fecha de pago de intereses respecto de dich as Obligaciones inmediatamente anterior a la 
Fecha de Liquidación hasta (pero excluyendo) la Fecha de Liquidación, calculados de conformidad con los términos 
y condiciones de las Obligaciones correspondientes (los "Intereses Devengados").  
El Precio de Adquisición de las Obligaciones Subordinadas 2027 será calculado por la Entidad Directora Única en o 
alrededor de la Hora de Fijación de Precios en la Fecha de Fijación de Precios como el precio (expresado como 
porcentaje del importe nominal de los Obligaciones Subordinadas 2027 aceptados para su compra de acuerdo con 
la Oferta correspondiente, y redondeado al tercer decimal, siendo 0 ,0005 redondeado al alza) igual a (a) cada pago 
restante de principal e intereses de los Obligaciones Subordinadas 2027 hasta el 19 de enero de 2027 inclusive 
(siendo la fecha de vencimiento de las Obligaciones Subordinadas 2027), descontado a la Fecha de Liquidación a un 
tipo de descuento igual a la suma de l Tipo Mid-Swap Interpolado de las Obligaciones Subordinadas 2027 y el 
correspondiente Margen de Adquisición, menos (b) los correspondientes Intereses Devengados. 
La determinación del Precio de Adquisición correspondiente por parte de la Entidad Directora Única será, salvo error 
manifiesto, definitiva y vinculante para todas las partes.   
 
 
  
Nuevas Obligaciones y Prioridad en la Asignación  
El Oferente anuncia asimismo su intención, sujeta a las condiciones del mercado, de emitir una nueva serie de 
obligaciones senior no preferentes denominadas en euros [a tipo fijo] bajo el Programa (las "Nuevas Obligaciones"). 
Un T enedor que desee suscribir Nuev as Obligaciones, además de ofrecer sus Obligaciones para su recompra de 
conformidad con las Ofertas , puede ser elegible para recibir, a la sola y absoluta discreción del Oferente, prioridad 
en la asignación de las Nuevas Obligaciones, sujeto a la emisión de las Nuevas Obligaciones y a que dicho Tenedor 
presente una solicitud separada para la suscripción de dichas Nuevas Obligaciones. Para más información, consulte 
el Memorando de la Oferta. 
Los Tenedores deben tener en cuenta que se espera que la fijación de precios y la asignación de las Nuevas 
Obligaciones se lleven a cabo antes de la Hora de Finalización de las Ofertas y cualquier Tenedor que desee 
suscribirse a Nuevas Obligaciones además de ofrecer Obligaciones existentes para su compra conforme a cualquiera 
de las Ofertas deberá, por lo tanto, proporcionar, tan pronto como sea posible, y antes de la asignación de las Nuevas 
Obligaciones, a la Entidad Directora Única cualquier indicación de una intención firme de ofrecer Obligaciones para 
su compra conforme a las Ofertas y la cantidad de Obligaciones que tiene la intención de ofrecer para que esto sea 
tomado en cuenta como parte del proceso de asignación de las Nuevas Obligaciones.  
Las Nuevas Obligaciones se ofrecen fuera de los Estados Unidos a personas no estadounidenses  (U.S. Persons), de 
conformidad con las disposiciones del Reglamento S ("Reglamento S") de la Ley del Mercado de Valores de 1933 de 
los Estados Unidos, tal y como sea modificada en cada momento (la "Ley del Mercado de Valores Estadounidense"). 
Las Nuevas Obligaciones no serán registrad as bajo la Ley del Mercado de  Valores Estadounidense o las leyes de 
valores de cualquier estado u otra jurisdicción de los Estados Unidos y no podrán ser ofrecidos o vendidos en los 
Estados Unidos o entregados, directa o indirectamente, dentro de los Estados Unidos  o a, o por cuenta o beneficio 
de, personas de los Estados Unidos (U.S. Persons) sin registro o una exención aplicable de los requisitos de registro 
de la  Ley del Mercado de Valores Estadounidense . Cualquier decisión de inversión en la compra de Nuev as 
Obligaciones debe tomarse únicamente sobre la base de la información contenida en (i) el Folleto de Base y (ii) las 
condiciones finales relativas a las Nuevas Obligaciones (cuando estén disponibles). 
Aceptación de las Ofertas de Venta de Obligaciones  
Hasta que el Oferente anuncie  si ha decidido aceptar Ofertas de Venta ( Offers to Sale) válidas de conformidad con 
alguna o todas las Ofertas, no hay ninguna garantía de que cualesquiera Obligaciones válidamente Ofrecidas para 
su Venta de conformidad con la s Ofertas vayan a ser aceptadas. La aceptación de cualesquiera Obligaciones 
válidamente Ofrecidas para su Venta queda a la sola y absoluta discreción del Oferente y el Oferente se reserva el 
derecho absoluto de no aceptar cualesquiera Obligaciones válidamente Ofrecidas para su Venta de conformidad con 
las Ofertas. 
Contraprestación de las Ofertas 
La contraprestación (la " Contraprestación de las Ofertas") a satisfacer en la Fecha de Liquidación a cada Tenedor 
Elegible ( Qualifying Holder ) cuyas Obligaciones sean válidamente Ofrecidas para su Venta y aceptadas para su 
recompra por el Oferente de conformidad con las Ofertas será un importe en euros igual a la suma de: 
(i) el producto de (x) el Precio de Adquisición e (y) el importe nominal de las Obligaciones 
correspondientes; y 
(ii) el Importe de Interés Devengado correspondiente a dichas Obligaciones, 
redondeado, en caso necesario, a la unidad de 0,01 euros más próxima, redondeándose 0,005 euros al alza.  
Prórroga, rescisión y modificación 
El Oferente se reserva el derecho de ampliar, retirar, rescindir o modificar los términos y condiciones de las Ofertas 
en cualquier momento tras el anuncio de la s Ofertas y antes del anuncio del resultado de las Ofertas, tal y como se   
 
 
  
describe en el Memorando de Oferta bajo el epígrafe "Ampliación, rescisión y modificación" (Extension, Termination 
and Amendment). 
Calendario previsto 
 
Eventos/Fechas Horarios y fechas 
Fecha de lanzamiento 
Anuncio de las Ofertas y Memorando de Oferta a disposición de los 
Tenedores Elegibles que lo soliciten al Agente de la Oferta 
6 de febrero de 2025 
Fijación del Precio de las Nuevas Obligaciones 6 de febrero de 2025 
Hora de Finalización 
Límite para la recepción de las Instrucciones de Oferta por el Agente 
de la Oferta.  
Los Tenedores Elegibles deben tener en cuenta que las Instrucciones 
de Oferta deben presentarse de conformidad con los plazos del 
Sistema de Compensación, que serán anteriores a la Hora de 
Finalización. 
17.00 p.m. (CET) del 12 de febrero de 
2025 
Hora de Fijación de Precios 
Determinación del Tipo Medio  Interpolado 2026, del Tipo Medio 
Interpolado 2027, del Rendimiento de Recompra 2026, del 
Rendimiento de Recompra 2027, del Precio de Adquisición 2026 y 
del Precio de Adquisición 2027. 
A las 11.00 a.m. (CET) del 13 de febrero de 
2025 o alrededor de esa hora 
Anuncio de los resultados de las Ofertas 
Anuncio de (i) si el Oferente aceptará alguna o todas  las 
Obligaciones conforme a las Ofertas y, en caso afirmativo, (ii) para 
cualquier Serie aceptada para su recompra, los detalles del precio, 
siendo, en su caso, el Tipo Medio Interpolado 2026, el Tipo Medio 
Interpolado 2027, el Rendimiento de Recompra 2026, el 
Rendimiento de Recompra 2027, el Precio de Adquisición 2026 y el 
Precio de Adquisición 2027, y (iii) la confirmación de la Fecha de 
Liquidación, el importe nominal total final de l as Obligaciones de 
cada Serie ofrecidas para su recompra de acuerdo con las Ofertas y 
el importe nominal de l as Obligaciones que permanecerán en 
circulación tras la Fecha de Liquidación. 
Tan pronto como sea razonablemente 
posible después de la Hora de Fijación de 
Precios del 13 de febrero de 2025 
Fecha de Liquidación 
Emisión y liquidación de las Nuevas Obligaciones (sujeto a la 
satisfacción de ciertas condiciones precedentes contempladas en el 
Prevista para el 17 de febrero de 2025   
 
 
  
contrato de suscripción a firmar entre el Oferente y las entidades 
colocadoras en relación con las Nuevas Obligaciones).  Pago de la 
Contraprestación de las Ofertas en relación con las Obligaciones 
aceptadas para su compra.  
  
El calendario descrito tiene carácter  indicativo y está sujeto al derecho del Oferente a ampliar, reabrir, modificar y/o 
rescindir las Ofertas (con sujeción a la legislación aplicable y según lo dispuesto en el Memorando de Oferta) .  
Los anuncios y notificaciones que deban efectuarse a los Tenedores Elegibles en relación con las Ofertas se realizarán 
(i) mediante comunicación a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (la " CNMV") y (ii) mediante la entrega de 
notificaciones a los Sistemas de Compensación para su comunicación a las Entidades Participantes. Los anuncios 
también podrán realizarse mediante la emisión de una nota de prensa a uno o más Notifying News Services. También 
pueden obtenerse copias de todos estos anuncios, comunicados de prensa y notificaciones solicitándolas al Agente 
de la Oferta. 
Es posible que se produzcan retrasos significativos en caso de que las notificaciones se envíen a través de los 
Sistemas de Compensación, por lo que se insta a los Tenedores Elegibles a que se pongan en contacto con el 
Agente de la Oferta para recibir los anuncios pertinentes durante el Período de Oferta. 
Se aconseja a los Tenedores Elegibles que comprueben con cualquier Intermediario a través del cual mantengan 
sus Obligaciones los plazos en los que dicho Intermediario exigiría la recepción de instrucciones de los Tenedores 
Elegibles para participar en las Ofertas, o para retirar sus instrucciones de participar en la misma, de conformidad 
con los términos y condiciones de las Ofertas descritos en el Memorando de Oferta, con el fin de cumplir los 
plazos pertinentes (que serán anteriores a los plazos establecidos anteriormente) y los plazos correspondientes 
establecidos por los Sistemas de Compensación. 
Banco Santander, S.A. actúa como Entidad Directora Única  de las Ofertas y Kroll Issuer Services Limited actúa 
como Agente de la Oferta. Para conocer los términos detallados de las Ofertas, por favor consulte el Memorando 
de Oferta que (sujeto a restricciones de oferta y distribución) puede obtenerse de la Entidad Directora Única  y 
del Agente de la Oferta a los que se hace referencia más adelante. 
Los Tenedores que tengan preguntas sobre las Ofertas  pueden ponerse en contacto con la Entidad Directora 
Única y el Agente de la Oferta a través de los datos de contacto que figuran al final de este anuncio. Las preguntas 
o solicitudes de asistencia para participar en las Ofertas y para la entrega de las Instrucciones de Adquisición 
pueden dirigirse al Agente de la Oferta. 
    
 
 
  
 
ENTIDAD DIRECTORA ÚNICA 
Santander Corporate and Investment Banking 
Ciudad Grupo Santander  
Avenida de Cantabria s/n  
28660  
Madrid, España  
Attn: Liability Management  
Email: liability.management@gruposantander.com 
 
EL AGENTE DE LA OFERTA  
Kroll Issuer Services Limited 
 The Shard 
32 London Bridge Street 
Londres SE1 9SG 
Reino Unido 
Tel: +44 20 7704 0880 
Attn: David Shilson/Scott Boswell  
Email: santander@is.kroll.com  
Página web: https://deals.is.kroll.com/santander 
 
 
 
Boadilla del Monte (Madrid), 6 de febrero de 2025 
    
 
 
  
 
ESTE ANUNCIO NO DEBE DIVULGARSE, PUBLICARSE O DISTRIBUIRSE EN, O A NINGUNA PERSONA SITUADA O 
RESIDENTE EN, UNA JURISDICCIÓN EN LA QUE SEA ILEGAL DIVULGAR, PUBLICAR O DISTRIBUIR ESTE ANUNCIO.  
 
INFORMACIÓN ADICIONAL 
Este anuncio debe leerse junto con el Memorando de Oferta. Este anuncio y el Memorando de Oferta contienen información importante que debe 
leerse detenidamente antes de tomar cualquier decisión con respecto a las Ofertas. Si algún Tenedor Elegible tiene alguna duda sobre el contenido 
de este anuncio, del Memorando de Oferta o sobre las medidas que debe adoptar, se recomienda que solicite inmediatamente asesoramiento 
financiero, jurídico, regulatorio y fiscal, incluso en relación con las posibles consecuencias fiscales, a su agente de bolsa, gestor bancario, abogado, 
contable u otro asesor financiero, fiscal o jurídico independiente.  Ninguna oferta o invitación para adquirir los valores está siendo realizada 
mediante este anuncio.  
Ni el Oferente, ni la Entidad Directora Única, ni el Agente de la Oferta, ni ninguno de sus respectivos consejeros, empleados, directivos, agentes o 
filiales expresan opinión alguna sobre los méritos de las Ofertas ni realizan recomendación alguna sobre si un Tenedor Elegible debe o no Ofrecer 
para su Venta sus Obligaciones, y nadie ha sido autorizado por el Oferente, la Entidad Directora Única o el Agente de la Oferta para realizar dicha 
recomendación. 
RESTRICCIONES DE LAS OFERTAS 
Estados Unidos 
Las Ofertas no se realizan, ni se realizarán, directa o indirectamente en o hacia, o mediante el uso de los correos de, o por cualquier medio o 
instrumento de comercio interestatal o extranjero de, o de cualquier instalación de una bolsa de valores nacional de, los Est ados Unidos. Esto 
incluye, pero no se limit a a, la transmisión por fax, correo electrónico, télex, teléfono, Internet y otras formas de comunicación electrónica. L as 
Obligaciones no podrán ser ofertadas en las Ofertas mediante ninguno de dichos usos, medios, instrumentos o facilidades desde o dentro de los 
Estados Unidos o por personas situadas o residentes en los Estados Unidos tal y como se define en la Regulación S (Regulation S) de la Ley del 
Mercado de Valores Estadounidense de 1933 ( Unites States Securities Act of 1933) (la Ley del Mercado de Valores Estadounidense),  tal y como 
haya sido modificada (la “Ley del Mercado de Valores Estadounidense”). 
En consecuencia, las copias del Memorando de Oferta y cualesquiera otros documentos o materiales relativos a las Ofertas no están siendo, y no 
deben ser, directa o indirectamente, enviados por correo o transmitidos, distribuidos o remitidos (incluyendo, sin limitación , por custodios, 
fiduciarios o fideicomisarios) en o a los Estados Unidos. Cualquier pretendida oferta de  Obligaciones en las Ofertas que resulte directa o 
indirectamente de una violación de estas restricciones será inválida, y cualquier pretendida oferta de Obligaciones realizada por una persona 
localizada en los Estados Unidos o cualquier agente, fiduciario u otro intermediario que actúe de forma no discrecional para un principal dando 
instrucciones desde dentro de los Estados Unidos será inválida y no será aceptada. 
El Memorando de Oferta no constituye una oferta de compra o venta, ni una solicitud de oferta de compra o venta, de Obligaciones u otros valores 
en los Estados Unidos. Los valores no pueden ser ofrecidos o vendidos en los Estados Unidos sin registro o exención de los re quisitos de registro 
de la Ley del Mercado de Valores Estadounidense.  
Cada Tenedor de Obligaciones que participe en las Ofertas declarará que no está situado en los Estados Unidos y que no participa en las Ofertas 
desde los Estados Unidos o que actúa de forma no discrecional para un mandante situado fuera de los Estados Unidos que no da una orden de 
participar en las Ofertas desde los Estados Unidos. 
A efectos del presente apartado y de los anteriores, se entenderá por "Estados Unidos" los Estados Unidos de América, sus territorios y posesiones, 
cualquier estado de los Estados Unidos de América y el Distrito de Columbia.  
Reino Unido 
La comunicación del Memorando de Oferta y cualesquiera otros documentos o materiales relativos a las Ofertas no se está realizando, y dichos 
documentos y/o materiales no han sido aprobados, por una persona autorizada a los efectos de la sección 21 (section 21) de la Ley de Servicios y 
Mercados Financieros de 2000 ( Financial Services and Markets Act 2000 ). En consecuencia, dichos documentos y/o materiales no están siendo 
distribuidos al público en general en el Reino Unido y no deben ser transmitidos al mismo. La comunicación de dichos documentos y/o materiales 
como promoción financiera sólo se realiza a aquellas personas en el Reino Unido que se ajusten a la definición de profesionales de la inversión (tal 
y como se define en el artículo 19(5) de la Financial Services and Markets Act 2000 (Financial Promotion) Order 2005, en su v ersión modificada 
(la "Financial Promotion Order")) o a personas que se ajusten al artículo 43 de la Financial Promotion Order o a cualesquiera otras personas a las 
que, de otro modo, pueda realizarse legalmente en virtud de la Financial Promotion Order, y sólo podrán actuar en consecuencia.   
 
 
  
Francia 
El Memorando de Oferta y cualesquiera documentos o materiales de oferta relativos a las Ofertas no podrán ser distribuidos en la República 
Francesa excepto a inversores cualificados ( investisseurs qualifiés) tal y como se definen en el artículo 2(e) del Reglamento de Folletos, en su 
versión modificada, y en el artículo L.411-2 del Code monétaire et financier francés, en su versión modificada en cada momento. El Memorando 
de Oferta no ha sido ni será sometido a la autorización de la Autorité des marchés financiers. 
República Italiana 
Ni las Ofertas, ni el Folleto de las Ofertas, ni ningún otro documento o material relacionado con las Ofertas han sido o serán sometidos a los 
procedimientos de autorización de la Commissione Nazionale per le Società e la Borsa ("CONSOB") de conformidad con las leyes y reglamentos 
italianos. Las Ofertas se está llevando a cabo en la República Italiana (" Italia") como una oferta e xenta de conformidad con el artículo 101 -bis, 
párrafo 3-bis del Decreto Legislativo nº 58 de 24 de febrero de 1998, en su versión modificada (la "Ley de Servicios Financieros") y el artículo 35-
bis, párrafo 4 del Reglamento nº 11971 de la CONSOB de 14 de mayo de 1999, en su versión modificada. Los Tenedores o beneficiarios efectivos 
de las Obligaciones que se encuentren en Italia podrán ofrecer sus Obligaciones en las Ofertas a través de personas autorizadas (como empresas 
de inversión, bancos o intermediarios financieros autorizados a realizar dichas actividades en Italia de conformidad con la L ey de Servicios 
Financieros, el Reglamento nº 20307 de la CONSOB de 15 de febrero de 2018, con sus modificaciones, y el Decreto Legislativo nº 385 de 1 de 
septiembre de 1993, con sus modificaciones) y de conformidad con las leyes y reglamentos aplicables o con los requisitos impu estos por la 
CONSOB o cualquier otra autoridad italiana. 
Cada intermediario debe cumplir las leyes y reglamentos aplicables relativos a los deberes de información con respecto a sus clientes en relación 
con las Obligaciones y/o las Ofertas. 
España 
Ni las Ofertas ni el Memorando de Oferta  constituyen una oferta de valores o una solicitud de oferta de valores en España que requiera la 
aprobación y publicación de un folleto de conformidad con el Reglamento (UE) 2017/1129, la Ley 6/2023, de 17 de marzo, de los  Mercados de 
Valores y de los Servicios de Inversión, y sus modificaciones, y la normativa de desarrollo. En consecuencia, el Memorando de Oferta no ha sido ni 
será sometido a aprobación ni aprobado por la Comisión Nacional de los Mercados de Valores (la “CNMV”). 
General 
El Memorando de Oferta no constituye una oferta de compra ni la solicitud de una oferta de venta de Nuevas Obligaciones, y las ofertas de compra 
de Obligaciones de conformidad con las Ofertas no se aceptarán en ninguna circunstancia en la que dicha oferta o solicitud sea ilegal. 
También se considerará que cada Tenedor de Obligaciones que participe en las Ofertas presta determinadas manifestaciones y garantías con 
respecto a las jurisdicciones mencionadas anteriormente y, en general, según lo establecido en "Procedimientos para presentar Ofertas de Venta 
- Manifestaciones, garantías y compromisos de los tenedores y Participantes Directos" (Procedures for submitting Offers to Sell - Representations, 
warranties and undertakings by the Holders and Direct Participants ) del Memorando de Oferta. Cualquier Oferta para su Venta de Obligaciones 
conforme a las Ofertas de un Tenedor o de su Participante Directo que no pueda realizar estas manifestaciones y garantías no será aceptada. El 
Oferente, la Entidad Directora Única  y el Agente de la Oferta se reservan el derecho, a su absoluta discreción, de investigar, en relación con 
cualquier Oferta para su Venta de Obligaciones, si cualquiera de dichas manifestaciones y garantías ofrecidas por un Tenedor es correcta y, si se 
lleva a cabo dicha investigación y, como resultado, el Oferente, la Entidad Directora Única o el Agente de la Oferta determinan (por cualquier 
motivo) que dicha manifestación y garantía no es correcta, dicha Oferta para su Venta no será aceptada. 
NUEVAS OBLIGACIONES 
Cualquier decisión de inversión en la compra de Nuevas Obligaciones debe ser tomada únicamente sobre la base de la información contenida en 
(i) el folleto de base aprobado por el Banco Central de Irlanda (Central Bank of Ireland ) el 13 de marzo de 2024 en relación con el programa para 
la emisión de instrumentos de deuda del Oferente, complementado por el suplemento al mismo de fecha 9 de agosto de 2024 y el 15 de octubre 
de 2024 (conjuntamente, el "Folleto de Base") y (ii) cada una de las condiciones finales con respecto a l as Nuevas Obligaciones (cuando estén 
disponibles). El Folleto de Base está disponible en la página web del Oferente y en la página web de Euronext Dublin (https://live.euronext.com/). 
La oferta de las Nuevas Obligaciones puede estar restringida por ley en determinadas jurisdicciones, por lo que las personas a las que llegue este 
anuncio deben informarse sobre dichas restricciones y respetarlas. Cualquier incumplimiento de estas restricciones podría dar  lugar a una 
violación de las leyes de cualquiera de dichas jurisdicciones. 
Gobernanza de producto MiFID II / Mercado destinatario únicamente para inversores profesionales y contrapartes elegibles - Únicamente a 
efectos del proceso de aprobación del producto de cada diseñador, la evaluación del mercado destinatario con respecto a las Nuevas Obligaciones 
ha llevado a la conclusión de que: (i) el mercado destinatario de las Nuevas Obligaciones son únicamente contrapartes elegibles y clientes 
profesionales, definidos cada uno de ellos en la Directiva 2014/65/UE, tal y como haya sido modificada  ("MiFID II"); y (ii) todos los canales de 
distribución de las Nuevas Obligaciones a contrapartes elegibles y clientes profesionales son adecuados. Cualquier persona que posteriormente   
 
 
  
ofrezca, venda o recomiende las Nuevas Obligaciones (un "distribuidor") debe tener en cuenta la evaluación del mercado destinatario de los 
diseñadores; sin embargo, un distribuidor sujeto a MiFID II es responsable de llevar a cabo su propia evaluación del mercado destinatario con 
respecto a las Nuevas Obligaciones (ya sea adoptando o refinando la evaluación del mercado objetivo de los diseñadores) y de determinar los 
canales de distribución adecuados. 
Reglamento PRIIPs de la UE / PROHIBICIÓN DE VENTAS A INVERSORES MINORISTAS DEL EEE – Las Nuevas Obligaciones no están destinadas 
a su oferta, venta o cualquier otra forma de puesta a disposición, ni deben ser ofrecidas, vendidas a o puestas a disposición de inversores minoristas 
en el Espacio Económico Europeo (“ EEE”). A estos efectos, por inversor minorista se entiende una persona que se ajuste a cualquiera de las 
siguientes definiciones: (i) cliente minorista en el sentido previsto en el apartado (11) del artículo 4 (1) de MiFID II; o ( ii) cliente en el sentido 
previsto en la Directiva (UE) 2016/97, siempre que no pueda ser calificado como cliente profesional conforme a la definición incluida en el apartado 
(10) del artículo 4(1) de MiFID II o (iii) no sea un inversor cualificado, tal y como este término se define en el Reglamento (UE) (UE) 2017/1129 (tal 
y como haya sido modificado , el " Reglamento de Folletos"). En consecuencia, no se ha preparado ninguno de los documentos de datos 
fundamentales exigidos por el Reglamento (UE) nº 1286/2014 (el "Reglamento PRIIPs de la UE") para ofrecer o vender las Nuevas Obligaciones 
o ponerlos de otro modo a disposición de inversores minoristas en el EEE y, por lo tanto, ofrecer o vender las Nuevas Obligaciones o ponerlos de 
otro modo a disposición de cualquier inversor minorista en el EEE puede ser ilegal en virtud del Reglamento PRIIPs de la UE. 
Gobernanza de producto UK MiFIR / Mercado destinatario únicamente para inversores profesionales y contrapartes elegibles - Únicamente a 
efectos del proceso de aprobación del producto de cada diseñador, la evaluación del mercado destinatario con respecto a las Nuevas Obligaciones 
ha llevado a la conclusión de que: (i) el mercado destinatario de las Nuevas Obligaciones son únicamente contrapartes elegibles, tal y como se 
definen en el Manual de Conducta Empresarial (Conduct of Business Sourcebook) ("COBS") del Manual de la FCA, y clientes profesionales, tal y 
como se definen en el Reglamento (UE) nº 600/2014, tal y como forma parte de la legislación nacional del Reino Unido en virtu d de la European 
Union (Withdrawal) Act 2018 ("UK MiFIR"); y (ii) todos los canales de distribución de l as Nuevas Obligaciones a contrapartes elegibles y clientes 
profesionales son adecuados. Cualquier persona que posteriormente ofrezca, venda o recomiende las Nuevas Obligaciones (un "Distribuidor") 
debe tener en cuenta la evaluación del mercado destinatario de los diseñadores; sin embargo, un distribuidor sujeto al Manual de la FCA Manual 
de Intervención y Gobernanza de Productos (Product Intervention and Product Governance Sourcebook) (las "Reglas de Gobernanza de Productos 
MiFIR del Reino Unido") es responsable de llevar a cabo su propia evaluación del mercado destinatario con respecto a las Nuevas Obligaciones 
(ya sea al aplicar la evaluación del mercado destinatario del emisor o refinarlo) y de determinar, por tanto, los canales de distribución adecuados. 
Reglamento PRIIPs del Reino Unido/ PROHIBICIÓN DE VENTAS A INVERSORES MINORISTAS DEL REINO UNIDO – Las Nuevas Obligaciones no 
están destinad as a ser ofrecid as, vendid as o puest as a disposición de cualquier otro modo, y no deben ser ofrecid as, vendid as o puestas a 
disposición de cualquier otro modo a ningún inversor minorista del Reino Unido. A estos efectos, por inversor minorista se entenderá una persona 
que sea una (o más) de las siguientes personas (i) un cliente minorista, tal como se define en el punto (8)  del artículo 2 del Reglamento (UE) nº 
2017/565, tal y como forma parte del Derecho interno del Reino Unido en virtud de la European Union (Withdrawal) Act 2018 (la "EUWA"); o (ii) 
un cliente en el sentido de lo contenido en la Ley de Servicios y Mercados Financieros de 2000 ( Financial Services and Markets Act 2000 ) (tal y 
como sea modificada, la "FSMA") y cualquier norma o normativa relativa bajo la FSMA para implementar la Directiva (UE) 2016/97, siempre que 
ese cliente no sea un cliente profesional, tal y como se define en el punto (8) del artículo 2(1) del Reglamento (UE) No 600/2014 que forma parte 
del derecho interno del Reino Unido en virtud de la EUWA. ; o (iii) no sea un inversor cualificado, tal como se define en el artículo 2 del Reglamento 
de Folletos, tal como forma parte de la legislación nacional del Reino Unido en virtud de la EUWA. 
Las Nuevas Obligaciones se ofrecen fuera de los Estados Unidos a personas no estadounidenses  (U.S. Persons ), de conformidad con las 
disposiciones de la Regulation S. las Nuevas Obligaciones no se registrarán en virtud de la Ley del Mercado de Valores Estadounidense  o de las 
leyes de valores de cualquier estado u otra jurisdicción de los Estados Unidos y no pueden ofrecerse o venderse en los Estados Unidos o entregarse, 
directa o indirectamente, dentro de los Estados Unidos o a, o por cuenta o en beneficio de, personas estadounidenses (U.S. Persons) sin el registro 
o la aplicación de una exención de los requisitos de registro de la Ley del Mercado de Valores Estadounidense. Cualquier decisión de inversión para 
adquirir Nuevas Obligaciones debe tomarse únicamente sobre la base de la información contenida en (i) el Folleto de Base y (ii) cada una de las 
condiciones finales relativas a las Nuevas Obligaciones (cuando estén disponibles). 
Las Nuevas Obligaciones no se ofrecen ni se venderán en los Estados Unidos. Nada de lo contenido en este anuncio constituye una oferta de venta 
o la solicitud de una oferta de compra de las Nuevas Obligaciones en los Estados Unidos o en cualquier otra jurisdicción. Las Nuevas Obligaciones 
no pueden ser ofrecidas, vendidas o entregadas en los Estados Unidos sin registro o exención de los requisitos de registro de la  Ley del Mercado 
de Valores Estadounidense. Las Nuevas Obligaciones no han sido, ni serán, registradas bajo la Ley del Mercado de Valores Estadounidense o las 
leyes de valores de cualquier estado u otra jurisdicción de los Estados Unidos y no pueden ser ofrecidas, vendidas o entregad as, directa o 
indirectamente, dentro de los Estados Unidos o a, o por cuenta o beneficio de, personas estadounidenses (tal y como se definen en la Regulación 
S de la Ley del Mercado de Valores Estadounidense). 
Este anuncio no se distribuye ni debe transmitirse al público en general en el Reino Unido y no pretende ser una invitación o incitación a participar 
en actividades de inversión a los efectos del artículo 21 de la FSMA. Este anuncio está dirigido únicamente a (i) personas que se encuentren fuera 
del Reino Unido; (ii) personas que sean profesionales de la inversión en el sentido del artículo 19(5) de la Financial Promotion Order; (iii) “high net   
 
 
  
worh entities” que cumplan los requisitos que se recogen artículo 49 (2) (a) a (d) del Financial Promotion Order; o (iv) cualquier otra persona a la 
que, a los efectos del artículo 21 de la FSMA, pueda distribuirse legalmente el presente anuncio (en adelante, todas estas personas se denominarán 
conjuntamente "personas relevantes"), y las personas que no sean dichas personas relevantes no deberán utilizarlo ni basarse en él. Cualquier 
inversión o actividad de inversión a la que se refiera este anuncio sólo está disponible y sólo se realizará con personas relevantes. 
Ni las Nuevas Obligaciones ni el Folleto de Base han sido registrados en la CNMV. Sobre esa base, las Nuevas Obligaciones no podrán ofrecerse, 
venderse o distribuirse, ni podrá llevarse a cabo ninguna reventa posterior de las Nuevas Obligaciones en España, salvo en circunstancias que no 
requieran el registro de un folleto en España o sin cumplir todos los requisitos legales y reglamentarios en virtud de la legislación española sobre 
el mercado de valores. No se hará publicidad ni marketing de ningún tipo en España en relación con las Nuevas Obligaciones. 
Este anuncio no constituye una oferta de venta de valores o inversiones ni una solicitud de oferta de compra de valores o inversiones en ninguna 
jurisdicción en la que dicha oferta o solicitud sea ilegal. No se ha tomado ninguna medida que permita la ofert a de las Nuevas Obligaciones o la 
posesión o distribución de este anuncio en ninguna jurisdicción en la que se requieran medidas a tal efecto. Las personas a l as que llegue este 
anuncio deberán informarse sobre dichas restricciones y respetarlas. 
 