Informe de la red de economistas 
de la ONU para el 75.° aniversario  
de las Naciones Unidas 
Configurar las tendencias 
de nuestra época
SEPTIEMBRE 2020
RESUMEN El informe completo está disponible en www.un.org/development/desa/publications
Copyright © Naciones Unidas  
Todos los derechos reservados.
Diseño gráfico: Prographics  
Fotografía de portada: Louis Reed / unsplash
 Nuestro mundo corre peligro, está siendo sometido a pre -
siones en varios frentes. Pero esto no tiene por qué ser 
así, especialmente cuando los peligros se derivan de acti -
vidades humanas y su mitigación depende de nuestras 
elecciones. Si tomamos decisiones acertadas hoy, sin 
más dilación, aún estaremos a tiempo para configurar las 
principales tendencias de nuestra época hacia una direc -
ción que sea sostenible y genere beneficios para todos. 
Durante gran parte de la década de 1990 y principios 
del 2000, el progreso económico estable ocultó varios 
problemas. La crisis financiera mundial de 2008 y la 
subsiguiente Gran Recesión desvelaron estas cuestiones 
y generaron una mayor voluntad para examinarlas bajo 
una nueva luz. Esta crisis también desató un renovado 
espíritu de cooperación multilateral, estimulada por la 
necesidad de una respuesta común y coordinada. La 
adopción en 2015 de la Agenda 2030 para el Desarrollo 
Sostenible y el Acuerdo de París sobre el cambio cli -
mático crearon un nuevo paradigma de desarrollo, 
un plan de acción para la prosperidad, las personas 
y el planeta basado en alianzas y multilateralismo. 
Sin embargo, la Agenda 2030 ha perdido el rumbo. Los 
compromisos políticos no siempre se han traducido en 
acciones de políticas. Las finanzas sostenibles están 
aumentando, pero no lo suficientemente rápido ni a la 
escala que se necesita. El cambio de comportamientos 
Resumen
Prayag Tejwani / unsplash
CONFIGURAR LAS TENDENCIAS DE NUESTRA ÉPOCA   1      y mentalidades todavía no es compatible con 
nuestras ambiciones en materia de sostenibilidad. 
Y ahora, el mundo se enfrenta a una crisis 
sanitaria, social y económica sin precedentes 
debido a la pandemia de COVID-19 que amenaza 
con desbaratar el logro de la Agenda 2030 y sus 
17 Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS). 
Las megatendencias que 
moldean nuestro mundo
La falta de éxito para mantener el rumbo de los ODS 
refleja las deficiencias en políticas públicas, la lentitud 
en el cambio de inversiones y los patrones de consumo 
y producción. El progreso también ha estado sujeto 
a la influencia de varias megatendencias que han ido 
configurando nuestro mundo a lo largo del tiempo.
El presente informe se centra en cinco de  
estas megatendencias: el cambio climático; los 
cambios demográficos, sobre todo el envejecimiento 
de la población; la urbanización; la aparición de las 
tecnologías digitales; y las desigualdades. Todas 
estas son el resultado de la actividad humana 
y, como tales, pueden ser determinadas por 
decisiones humanas y elecciones de políticas. 
Tres de estas (las tendencias demográficas, 
la urbanización y la innovación tecnológica) 
son manifestaciones del progreso humano y, 
por consiguiente, son “inevitables” y seguirán 
ocurriendo mientras los seres humanos continúen 
relacionándose e interactuando entre sí. Sin embargo, 
el cambio climático, la degradación ambiental y las 
desigualdades no son ineludibles; son más bien el 
resultado de rotundos fracasos de las políticas. 
Esta distinción es esencial en la toma de decisiones de 
políticas que conduzcan a la consecución de la Agenda 
2030, y no que nos alejen de ella. Las tres primeras 
megatendencias generan beneficios explícitos para las 
sociedades y economías; por lo tanto, no se las debe 
detener ni obstaculizar, sino más bien encaminar y 
moldear para maximizar sus efectos positivos y mini -
mizar cualquier efecto adverso. No obstante, el cambio 
climático y la degradación ambiental no tienen ningún 
efecto positivo y deben ser revertidos. De igual modo, 
las crecientes y persistentes desigualdades tienen 
un efecto general negativo. Si bien algunas personas 
pueden verse beneficiadas, muchas más se verán des -
favorecidas, y el proceso menoscaba el desarrollo sos -
tenible. Las desigualdades también deben corregirse. 
Aunque estas cinco megatendencias constituyen fenóme -
nos universales, las tres primeras pueden ser moldeadas 
mediante políticas nacionales, pero no es el caso con 
las otras dos. El cambio climático solo puede solucio -
narse si todos los países actúan de común acuerdo. Sin 
embargo, las desigualdades son algo híbrido, ya que 
cada país puede combatirlas, en gran parte, a través de 
políticas nacionales. Sin embargo, mitigar las desigual -
dades entre los países, como la brecha tecnológica, 
requiere un esfuerzo cooperativo a escala mundial.
Este informe se centra en estas cinco megatendencias 
por dos razones principales. En primer lugar, cada una 
está directamente relacionada con la Agenda 2030. Entre 
las cinco, cuatro cuentan con su “propio” ODS: el cambio 
climático (ODS 13), la urbanización (ODS 11), la innovación 
tecnológica (ODS 9) y las desigualdades (ODS 10). Y la 
quinta, correspondiente a los desarrollos demográficos, 
ocupa un lugar destacado en las metas de varios ODS. 
En segundo lugar, estas cinco megatendencias están 
fuertemente interconectadas. Cada una influye directa -
mente tanto en los resultados del desarrollo sostenible 
como en las demás megatendencias. A menudo actúan 
de manera combinada, lo que refuerza sus efectos 
individuales. En otros casos, el efecto de una mega -
tendencia puede ralentizar o contrarrestar el efecto 
de otra, tanto de manera positiva como negativa. 
Esto significa que las políticas que moldean una 
megatendencia específica y reducen o reorientan su 
impacto también pueden reforzar o influir en otras 
megatendencias y producir beneficios secundarios. 
Esta es una consideración importante para el diseño 
y la priorización de las intervenciones de políticas.
2    INFORME DE LA RED DE ECONOMISTAS DE LA ONU PARA EL 75.° ANIVERSARIO DE LAS NACIONES UNIDAS - RESUMEN COVID-19: Una crisis y 
una oportunidad
La pandemia de COVID-19 es el mayor desafío inmediato 
de nuestro tiempo. Lo que empezó como una emergencia 
de salud pública se ha transformado en la recesión mun -
dial más profunda desde la Gran Depresión. La magnitud 
de la crisis amenaza todo lo que se ha logrado en materia 
de desarrollo sostenible durante los últimos cinco años, 
así como gran parte de los avances del desarrollo alcanza -
dos en los anteriores Objetivos de Desarrollo del Milenio. 
La pandemia nos afecta a todos, pero no a todos 
por igual. Ha resaltado y aumentado las desigual -
dades existentes entre países y dentro de ellos, y 
ha sido más perjudicial para los países y grupos 
que ya corrían más riesgo de quedarse atrás.
La crisis está afectando a las megatendencias de dife -
rentes maneras. Por ejemplo, el aumento del teletrabajo 
a causa del confinamiento ha acelerado la digitalización 
de la economía y está impulsando la innovación tecno -
lógica. Pero no todos los trabajos pueden realizarse en 
forma remota, y el acceso a una conexión de alta velo -
cidad a internet es muy desigual. Esto significa que la 
COVID-19 está acentuando la brecha digital y agravando 
las desigualdades. No obstante, un aspecto positivo de 
que la actividad económica se haya detenido completa -
mente es que también se ha interrumpido la generación 
de emisiones de gases de efecto invernadero, así como 
la contaminación del aire y del agua; además, se ha 
mejorado el estado de la biodiversidad. Sin embargo, 
estos logros serán efímeros si la recuperación no se 
centra en la preservación de la naturaleza y el clima.
Por muy perjudicial que haya sido la crisis, tam -
bién es una gran oportunidad para reconstruir 
“mejor”, reinventar muchas de nuestras institucio -
nes, estructuras económicas y sociales, así como 
comportamientos y actividades, a fin de orientarlos 
definitivamente hacia el desarrollo sostenible. 
Muchos gobiernos han respondido a la crisis con medi -
das audaces y creativas, y con intervenciones a gran 
escala. Esto podría suponer un buen augurio para la 
recuperación de la crisis, la cual no debe ser un simple 
retorno a lo que teníamos antes. Con los ODS como 
plan maestro para la recuperación, tenemos una opor -
tunidad para encarar los problemas con los que habría 
resultado muy difícil lidiar en circunstancias normales. 
Además, podemos hacerlo de manera innovadora. 
Efectos en los ODS
Es obvio que el cambio climático afecta al ODS 13 (acción 
por el clima), mientras que la degradación ambiental 
en todas sus formas, como la pérdida de biodiversidad, 
perjudica al ODS 6 (agua limpia y saneamiento), al ODS 
14 (vida submarina) y al ODS 15 (vida de ecosistemas 
terrestres). Asimismo, afecta al ODS 10 (reducción de las 
desigualdades), puesto que las consecuencias más perju -
diciales recaen en los grupos más vulnerables. Dado que 
la descarbonización es una parte esencial en la solución 
al cambio climático, la acción por el clima contribuye a la 
consecución del ODS 7 (energía asequible y no contami -
nante). La pérdida del capital natural por daños ambien -
tales socava la base de la prosperidad futura y afecta 
al ODS 8 (trabajo decente y crecimiento económico). 
Las tendencias demográficas , como los cambios en 
las estructuras de edades, tienen efectos importantes 
en varias áreas del desarrollo sostenible: en el ODS 1 
(fin de la pobreza), ya que pueden ayudar a reducir la 
pobreza y afectan el equilibrio fiscal de los sistemas de 
protección social; en el ODS 2 (hambre cero), porque un 
crecimiento demográfico más lento reduce la presión 
demográfica total en la lucha contra el hambre y puede 
mejorar la nutrición y seguridad alimentaria; en el ODS 
3 (salud y bienestar), a causa de las mejoras asociadas 
en la salud materna e infantil; y en el ODS 4 (educación 
de calidad), debido al vínculo entre la reducción de la 
fertilidad y el aumento de la inversión en educación por 
cada niño. El envejecimiento también está relacionado 
con el ODS 5 (igualdad de género), ya que los factores 
que impulsan la disminución de la fecundidad son los 
mismos que aceleran la igualdad de género y el empo -
deramiento de las mujeres. También puede contribuir 
al ODS 8 a través del dividendo demográfico, y al ODS 
10 mediante la reducción de las desigualdades, puesto 
CONFIGURAR LAS TENDENCIAS DE NUESTRA ÉPOCA   3      que la disminución de las diferencias de fecundidad 
entre los grupos socioeconómicos facilita un mayor 
acceso a servicios y oportunidades económicas.
La urbanización afecta a todos los ODS, directa o indi -
rectamente. El desarrollo sostenible depende de la 
urbanización sostenible, ya que todo se concentra en 
las ciudades: el uso de los recursos y la energía, los 
desechos y la contaminación, así como los ingresos 
y la riqueza. Esto exige el cumplimiento del ODS 11 
(ciudades y comunidades sostenibles). Sin embargo, 
de manera más general, el éxito al afrontar cualquiera 
de estos desafíos que plantea la urbanización generará 
ventajas directas o beneficios secundarios indirectos 
en toda la agenda de desarrollo sostenible. Entre las 
intervenciones de políticas, la política urbana es la que 
podría tener el mayor efecto en las tres dimensiones de 
la agenda: la sociedad, la economía y el medio ambiente. 
Los avances tecnológicos serán cruciales para la con -
secución de muchos de los ODS, especialmente los 
relacionados con una mayor eficiencia de los recur -
sos, la descarbonización, la mayoría de los esfuerzos 
de conservación ambiental, la mayor productividad 
agrícola y la mejor calidad del agua y saneamiento, 
la salud y educación. Por lo tanto, las innovaciones 
tecnológicas pueden contribuir de manera positiva al 
logro de los primeros siete Objetivos, así como al de 
los ODS 13, 14 y 15. La tecnología digital está cam -
biando rápidamente la naturaleza y el funcionamiento 
de los mercados laborales, la productividad econó -
mica y la sostenibilidad e inclusión del crecimiento, 
y determinará el progreso en el ODS 8. La innovación 
está en el núcleo del ODS 9 (industria, innovación e 
infraestructura). La tecnología también puede ser un 
factor decisivo en la consecución de los ODS 10 y 11, y 
resulta fundamental para la transición necesaria para 
el ODS 12 (producción y consumo responsables). 
La desigualdad , por su misma naturaleza, no puede ser 
compatible con el principio fundamental de la Agenda 
2030 de no dejar a nadie atrás. Por consiguiente, 
el ODS 10 busca reducir considerablemente las 
desigualdades de ingresos y oportunidades. Las 
desigualdades de acceso a las oportunidades y 
capacidades básicas impiden la plena consecución 
de los ODS 1, 2, 3 y 4. Las desigualdades económicas 
limitan el logro de los ODS 6, 7, 8 y 9. Si no se encara 
esta cuestión, el trato discriminatorio hacia las 
mujeres imposibilitaría el alcance del ODS 5.
¿Qué camino debemos seguir a 
partir de ahora? Políticas para 
configurar las megatendencias
Las megatendencias llevan decenios fraguándose, por lo 
que no es fácil deshacerlas ni cambiarlas inmediatamente 
de manera significativa. Sin embargo, con el tiempo, sí 
es posible moldearlas mediante políticas consistentes. 
Todas las megatendencias pueden tener efectos 
tanto positivos como negativos. Por ejemplo, la urba -
nización reúne todos los factores necesarios para la 
innovación tecnológica y las mejoras de productividad, 
pero los centros urbanos generan la mayor parte de 
la contaminación y los deshechos, dañinos para el 
entorno natural. Tratar los resultados negativos de 
una megatendencia puede ralentizar algunos de los 
efectos positivos que esta genera, y viceversa. 
Las políticas pueden influir en una sola megatendencia, 
o en varias otras que interactúan con esta. Esto 
posibilita la creación de beneficios secundarios, 
cuando se alcanza un resultado positivo en un área 
gracias a una intervención diseñada para generar 
cambios en otra. Este tipo de intervenciones puede 
propulsar cambios más eficaces que se refuerzan 
mutuamente e impactos mucho más significativos. 
Las implicancias de esto para la formulación de 
políticas son importantes. En primer lugar, los 
hacedores de políticas en cada área han de conocer 
los vínculos causales entre las megatendencias y 
cómo interactúan, y deben ser capaces de evaluar los 
efectos indirectos que la intervención en un área puede 
tener en los resultados de otra. En segundo lugar, se 
deben evitar las intervenciones en cualquier área que 
puedan o vayan a provocar un efecto regresivo en 
4    INFORME DE LA RED DE ECONOMISTAS DE LA ONU PARA EL 75.° ANIVERSARIO DE LAS NACIONES UNIDAS - RESUMEN otra. En tercer lugar, se pueden realzar efectos que 
se refuerzan mutuamente mediante la formulación 
de políticas coordinadas en diferentes áreas, que 
incluyan intervenciones aplicadas a un área que estén 
diseñadas y programadas para coincidir con acciones 
en otra. Y, en cuarto lugar, cuando se produzcan efectos 
opuestos en dos o más áreas, la formulación eficaz 
de políticas deberá compensar las contrapartidas 
entre pérdidas y ganancias, lo que implica una 
coordinación horizontal y vertical que sea permanente 
y eficaz entre varios focos de toma de decisiones.
Estas consideraciones desempeñarán un papel 
fundamental en la priorización de las intervenciones de 
políticas y en la elección entre enfoques alternativos. 
La secuenciación también es importante. Por ejemplo, 
la digitalización de las economías es inevitable e 
imprescindible, pero también agravará las desigualdades 
a menos que esté acompañada —y en algunos casos 
precedida— por políticas para crear una infraestructura 
digital, garantizar acceso universal a un costo 
asequible y proporcionar educación y capacitación 
permanentes a todos los ciudadanos a fin de que puedan 
aprovechar al máximo nuevos trabajos. Asimismo, 
a modo de ejemplo, las mayores oportunidades de 
empleo son fundamentales para garantizar que un 
aumento de la población joven se transforme en un 
dividendo demográfico y que las sociedades que están 
envejeciendo puedan mantener o mejorar sus niveles 
de vida y la productividad de su fuerza de trabajo. 
Dado el carácter arraigado de las megatendencias, 
las políticas para moldearlas y sus consecuencias 
deben ocuparse prioritariamente de influir en 
sus desencadenantes. En algunos casos, esto se 
puede lograr en parte al abordar los efectos de 
otra megatendencia, lo que podría trascender las 
dimensiones sociales, económicas y ambientales 
del desarrollo sostenible. Por ejemplo, las normas 
de construcción eficaces que reduzcan el consumo 
energético en los centros urbanos son primordiales 
para una planificación urbana sostenible que elimine 
la demanda general de electricidad, así como las 
emisiones de gases de efecto invernadero. En otros 
casos, las intervenciones eficaces se encuentran dentro 
de una misma dimensión del desarrollo sostenible. Por 
ejemplo, la gestión cuidadosa de los cambios en el uso 
de la tierra y la reducción de la deforestación ayudan 
a ralentizar los cambios en los ciclos hidrológicos que 
pueden afectar directamente el clima, al mismo tiempo 
que se preserva la capacidad de captura de carbono 
de los bosques y se reduce el calentamiento global.
CONFIGURAR LAS TENDENCIAS DE NUESTRA ÉPOCA   5      Louis Maniquet / unsplash Los factores que contribuyen al cambio climático y la 
degradación ambiental están profundamente arraigados 
en nuestras sociedades y economías. Para invertir esta 
megatendencia será necesaria una transformación tanto 
en la oferta como en la demanda, que incluya cambios 
conscientes de nuestro estilo de vida que modifiquen las 
preferencias y los comportamientos de consumo, procesos 
de producción menos contaminantes, mayor eficiencia 
de los recursos y responsabilidad empresarial. La inte -
gración del capital natural en las políticas de desarrollo 
ayudaría a centrar más la atención en la sostenibilidad.
En particular, es preciso llevar a cabo una importante tran -
sición hacia los sistemas sostenibles de producción de 
alimentos, puesto que estos impulsan gran parte del uso 
de la tierra inducido por el ser humano. A fin de mantener 
la productividad de la tierra y los medios de vida, debemos 
actuar en base a una mayor comprensión de la biodiversidad 
y el clima. Se podrían crear enormes oportunidades a partir 
de la generación de capital natural mediante la restauración 
de manglares para mitigar las inundaciones y recuperar 
los humedales. Los enfoques multifacéticos —como las 
soluciones basadas en la naturaleza, la neutralización de 
la degradación de las tierras y la economía circular— serán 
esenciales para aprovechar el potencial de políticas inte -
gradas a la hora de afrontar problemas transversales. 
Una parte crucial de la agenda de la acción por el clima en 
todos los países debe ser la aceleración de la transición 
del combustible fósil a fuentes de energía renovables y 
no contaminantes. Los gobiernos deberán recurrir plena -
mente al uso de mecanismos e incentivos basados en el 
mercado y los precios, especialmente la fijación de los 
precios del carbono y la eliminación de los subsidios a los 
combustibles fósiles. Además, este enfoque global debe 
incluir medidas regulatorias, como el establecimiento de 
estándares mínimos de eficiencia de los combustibles para 
las flotas de vehículos, estándares mínimos de calidad 
del aire, impuestos diferenciados para los vehículos en 
función de la economía de su combustible y la eliminación 
gradual de todos los beneficios fiscales para las industrias 
contaminantes, especialmente los combustibles fósiles.
La movilización de fondos suficientes para la mitiga -
ción y adaptación del clima es fundamental para la 
consecución de los planes nacionales de acción por el 
clima, pero no llega a cubrir todas las necesidades. Los 
bancos de desarrollo multilaterales —y, cada vez más, 
también los nacionales— desempeñan un papel impor -
tante, pero es necesario movilizar fondos adicionales, 
incluso aquellos provenientes del sector financiero 
privado. Los instrumentos innovadores, como el canje 
de deuda para la adaptación y mitigación del cambio 
climático, son prometedores. Medidas creíbles res -
pecto del progreso y la sostenibilidad serán cruciales. 
Cambio climático y 
degradación ambiental
Fotografía de las Naciones Unidas / John Isaac
CONFIGURAR LAS TENDENCIAS DE NUESTRA ÉPOCA   7      Tendencias demográficas y 
envejecimiento de la población
Debido a su carácter evolutivo lento y de largo plazo, 
las tendencias demográficas no son propensas a los 
cambios rápidos inducidos por políticas. Por lo tanto, las 
intervenciones de políticas más exitosas serán aquellas 
basadas en una cuidadosa planificación a largo plazo, que 
aborden la gestión del envejecimiento y los cambios en 
la estructura de edad de la población a raíz del descenso 
de la fecundidad y el aumento de la esperanza de vida.
La ampliación del acceso a los servicios de salud 
sexual y reproductiva sustenta la capacidad de tomar 
decisiones a nivel personal y de hacer realidad el deseo 
de ser madre; ayuda a reducir los embarazos no planea -
dos y de alto riesgo, así como la mortalidad materna 
e infantil; y financia la ampliación de la escolarización 
y de oportunidades económicas para niñas y mujeres. 
Invertir en la educación y la salud de todos mejora la 
productividad y mantiene el crecimiento económico. 
Este tipo de inversión es necesaria para aprovechar 
al máximo los posibles dividendos demográficos.
El aprendizaje permanente será cada vez más importante 
para mantenerse actualizado con los cambios tecnológicos 
y garantizar la adaptabilidad de los conocimientos a lo largo 
del ciclo de vida. La capacitación específica a las personas 
mayores respecto al uso de las nuevas tecnologías les 
otorgará mayores oportunidades para mantenerse activos, 
incluso dentro del mercado laboral. La atención sanitaria 
preventiva ayuda a mantener la capacidad funcional y el 
bienestar de las personas en todas las etapas de la vida 
y es cada vez más importante conforme las poblaciones 
envejecen. Acabar con la discriminación por motivos 
de edad, incluyendo las barreras en materia de empleo, 
podría contribuir de manera considerable a una reducción 
de las desigualdades, aumento de la productividad y 
promoción de un crecimiento económico inclusivo. 
Acelerar la igualdad de género en materia de 
empleo mediante la eliminación de barreras contra 
la participación femenina y la adopción de políticas 
adaptadas a las familias mejora la participación de 
la fuerza de trabajo y mantiene niveles más altos 
de actividad económica y bienestar. Es una manera 
eficaz para evitar la disminución de la población 
activa y generar un dividendo de “género”. 
La protección social universal con beneficios adecuados 
y la promoción de ahorros de jubilación son esenciales 
para reducir la pobreza y la desigualdad, así como 
para mejorar la inclusión y la resiliencia sociales. 
La adopción de reformas de seguridad social que 
tengan en cuenta la creciente brecha de longevidad 
por nivel socioeconómico podría contribuir a reducir 
las desigualdades. Se necesita una combinación 
adecuada de trabajo, ahorros, transferencias públicas 
y privadas para distribuir las presiones fiscales 
asociadas con el envejecimiento de la población a 
través del tiempo y entre todas las instituciones.
Clément Falize / Unsplash
8    INFORME DE LA RED DE ECONOMISTAS DE LA ONU PARA EL 75.° ANIVERSARIO DE LAS NACIONES UNIDAS - RESUMEN Urbanización sostenible
Las políticas urbanas nacionales cuidadosamente dise -
ñadas son un instrumento para dirigir las oportunidades 
de urbanización y garantizar un desarrollo territorial 
equilibrado. Los gobiernos deberían incorporar la urbani -
zación en sus planificaciones económicas y de desarrollo 
nacional centrándose en los sectores económicos que 
aprovechan su potencial y priorizando las inversiones 
que aumentan la productividad de las ciudades. La 
planificación económica basada explícitamente en con -
sideraciones espaciales ayudará a construir un sistema 
de ciudades diversas y especializadas con funciones 
económicas complementarias, respaldadas por inver -
siones en infraestructura que promuevan las redes de 
ciudades y conecten las zonas urbanas con las rurales.
La planificación urbana debería elaborar diseños com -
pactos y multiuso que generen valor del suelo urbano, 
creen oportunidades de trabajo para la población 
urbana en situación de pobreza, reduzcan la congestión 
y mejoren la inclusión social. Debería ser integrada 
verticalmente para armonizar la planificación munici -
pal con las inversiones regionales en infraestructura y 
transporte, así como fomentar la coherencia de políticas 
y las inversiones en los sectores económicos clave. 
Los gobiernos también deben reforzar el desarrollo 
económico local y las finanzas urbanas, para lo cual 
deberán delegar la autoridad financiera a los gobiernos 
municipales, permitiéndoles así administrar los servicios 
públicos. Mediante la introducción de políticas que 
transformen el comportamiento del consumidor, las 
autoridades municipales pueden reducir radicalmente 
los desechos y apoyar los patrones de consumo que 
facilitan la circularidad. Las intervenciones pueden 
abarcar programas que valoricen las materias 
orgánicas (como las provenientes de aguas residuales 
y desperdicios de alimentos), generen ingresos a 
partir de la producción energética y compost, e 
incentiven la recolección, reciclaje, reutilización y 
reconversión de artículos de consumo usados.
Fotografía de las Naciones Unidas / Kibae Park
CONFIGURAR LAS TENDENCIAS DE NUESTRA ÉPOCA   9      Andy Kelly / unsplash
10   INFORME DE LA RED DE ECONOMISTAS DE LA ONU PARA EL 75.° ANIVERSARIO DE LAS NACIONES UNIDAS  - RESUMEN Los dividendos digitales coexisten con las brechas 
digitales, por lo tanto, es importante establecer políticas 
que sienten las bases para una economía y una sociedad 
digital inclusiva. Para aprovechar los dividendos 
digitales se necesitarán políticas actualizadas y marcos 
reguladores en varias áreas, como la innovación, la 
financiación, la conectividad, los mercados de trabajo, 
la competencia y la gobernanza del desarrollo y uso 
de tecnologías. Esto requiere una acción inmediata no 
solo por parte de cada uno de los países, sino también 
de la comunidad internacional para apoyar a los países 
en desarrollo, especialmente a los menos adelantados, 
a adoptar avances tecnológicos de vanguardia.
Para crear sistemas de innovación eficaces se 
necesita desarrollar capacidades y conexiones entre 
los actores clave, reforzar los marcos regulatorios y 
de políticas, construir sistemas institucionales y de 
gobernanza, apoyar los ecosistemas empresariales y 
facilitar el acceso al capital humano y financiero. 
Las políticas de financiación deberían cubrir varios 
aspectos de la innovación, como la investigación, 
el diseño y desarrollo de productos, así como la 
adopción de nuevas tecnologías, servicios de extensión 
tecnológica y capacitación. Probablemente se 
necesitará recurrir a una mezcla de instrumentos, y que 
incluya mecanismos innovadores de financiación. 
La política de conectividad digital para ampliar 
la infraestructura digital requiere la coordinación 
entre varias partes interesadas: gobiernos, 
organizaciones internacionales, gobiernos locales, 
proveedores de servicios de comunicación, 
creadores de hardware y software, proveedores 
de servicios de contenido digital, la sociedad 
civil y los diversos grupos que supervisan 
protocolos y estándares para las redes digitales.
Las políticas para mitigar las consecuencias 
negativas de la digitalización deberían incluir 
normas de tecnologías de la comunicación 
e información rápidas y flexibles capaces de 
salvaguardar y proteger a los consumidores y la 
infraestructura, sin obstaculizar la innovación 
ni la inversión en nuevas tecnologías digitales. 
Las políticas de datos y digitalización para 
proteger y optimizar el valor de la economía 
digital pueden abarcar aspectos como estrategias 
nacionales de datos, protecciones de los 
derechos de las personas, directrices de datos 
abiertos, normas para la interoperabilidad de 
funciones de datos y promoción de habilidades 
pertinentes para la economía de datos. 
Los gobiernos deberían lidiar con las barreras 
existentes y emergentes que obstaculizan el 
crecimiento de sus mercados internos de datos; 
ayudar a las empresas a definir estrategias 
para extraer y explotar sus datos; abordar 
la creciente concentración de mercado y la 
posición dominante en la economía de datos; 
mejorar la protección del consumidor; y 
gestionar el flujo transfronterizo de datos. 
Tecnologías digitales 
CONFIGURAR LAS TENDENCIAS DE NUESTRA ÉPOCA   11      Desigualdades
No existe un conjunto único de políticas de reducción 
de desigualdades que puedan aplicarse a todos los 
países y en todos los contextos. En el plano nacional, 
toda estrategia integral para combatir la desigualdad 
debería promover la igualdad de oportunidades, 
aumentar la redistribución y luchar contra la 
discriminación, con el objetivo de reducir la desigualdad 
en todas sus dimensiones. El primero de estos pilares 
incluye políticas que apuntan hacia la expansión de 
capacidades y, por lo tanto, la promoción de la igualdad 
de acceso a las oportunidades. El segundo abarca 
políticas que afectan a la redistribución de ingresos, 
salarios y beneficios. Mientras que las políticas 
del primer grupo deberían alterar la distribución de 
los ingresos del mercado, las del segundo grupo 
deberían afectar a la distribución de los ingresos 
disponibles. El tercer pilar consiste en políticas que 
buscan combatir el prejuicio y la discriminación, 
así como promover la participación de los grupos 
desfavorecidos en la vida económica, social y política. 
Además, en un mundo interconectado, la 
formulación de políticas nacionales está cada 
vez más restringida por decisiones que se toman 
fuera de sus propias fronteras. En este momento 
decisivo, el multilateralismo está sometido a 
una enorme presión, pero la cooperación entre 
los países sigue siendo fundamental, sobre todo 
porque las consecuencias de un aumento de las 
desigualdades trascienden las fronteras nacionales.
Dmitrii Melnikov / Alamy Stock Photo
12    INFORME DE LA RED DE ECONOMISTAS DE LA ONU PARA EL 75.° ANIVERSARIO DE LAS NACIONES UNIDAS - RESUMEN Conclusiones y perspectivas 
claves para las Naciones Unidas
Las megatendencias generan efectos adversos debido a 
las deficiencias o a los rotundos fracasos de las políticas. 
En el futuro, las Naciones Unidas pueden facilitar la 
formulación de respuestas a las megatendencias de 
forma que se fomente la creación de consensos políticos 
internos sobre la adopción de medidas sostenibles. De 
ese modo, las Naciones Unidas pueden ayudar a movilizar 
la asistencia mundial necesaria para los distintos 
países, especialmente aquellos con menos recursos. 
En el área del cambio climático, la Convención Marco de 
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático seguirá 
guiando las acciones coordinadas de mitigación y adaptación 
a escala mundial. Las Naciones Unidas desempeñan un 
papel fundamental en la promoción de la movilización de 
fondos para el clima y proporcionan asistencia técnica 
fundamental a los países mientras estos preparan y 
actualizan las contribuciones nacionales y los planes de 
implementación de conformidad con el Acuerdo de París. 
Importantes convenciones ambientales internacionales sobre 
biodiversidad, desertificación y sustancias químicas, así 
como varios otros acuerdos alcanzados bajo los auspicios 
de las Naciones Unidas, sirven de guía a los Estados 
Miembros para afrontar una gran variedad de desafíos 
relacionados con la biodiversidad y el medio ambiente.
Las Naciones Unidas constituyen la fuente de información 
definitiva acerca de los cambios demográficos. Se puede 
aprovechar aún más esta capacidad para profundizar 
el conocimiento de las fuerzas impulsoras, las ventajas 
y desventajas, y las políticas que pueden dar forma a 
las trayectorias demográficas a lo largo del tiempo. Las 
Naciones Unidas pueden facilitar un debate público de 
políticas para garantizar que las tendencias poblacionales 
generan potenciales dividendos demográficos, y ayudar 
a los países a anticipar e implementar cambios en las 
políticas. Esto puede ser especialmente valioso en los casos 
en que los cambios necesarios se oponen a tradiciones 
bien asentadas y a normas sociales arraigadas. 
Las plataformas como el Observatorio Urbano Mundial 
y el Índice de Prosperidad Urbana del Programa de las 
Naciones Unidas para los Asentamientos Humanos 
(ONU-Hábitat) proporcionan datos fundamentales 
para la comprensión y la toma de acciones eficaces 
en aras de una urbanización sostenible. Las Naciones 
Unidas también desempeñan un papel esencial de 
apoyo a los países y ciudades para implementar 
la Nueva Agenda Urbana, una hoja de ruta para 
seguir las políticas, planificación y financiación 
adecuadas. Además, respalda alianzas estratégicas 
y consultas multisectoriales, como el Foro Urbano 
Mundial, que impulsan la urbanización sostenible. 
Conforme avanza la tecnología, su uso debe ser 
coherente con las normativas éticas y de derechos 
humanos universalmente reconocidas. Las Naciones 
Unidas ocupan una posición única para facilitar el 
diálogo entre las partes interesadas y elaborar un pacto 
mundial basado en principios acordados con miras a 
gestionar las tecnologías de vanguardia. Esto puede 
reunir a los Estados Miembros y a todas las partes 
interesadas a fin de forjar un consenso sobre las normas 
éticas y legales, especialmente para la investigación 
y el desarrollo. El 75.° aniversario de las Naciones 
Unidas en 2020 presenta una oportunidad para un 
nuevo “compromiso mundial de cooperación digital” 
que consagre metas, principios y acciones prioritarias.
Existen pruebas fehacientes de todo lo que ha y 
no ha funcionado para reducir la desigualdad. Por 
lo general, la inacción no se debe a una falta de 
asistencia técnica o, en muchos casos, de capacidad 
suficiente. Con frecuencia, la movilización de apoyo 
para las respuestas de políticas contra la desigualdad 
choca contra una pared de intereses particulares. 
Las Naciones Unidas pueden ayudar a los gobiernos 
a superar las restricciones políticas, recolectar datos 
desglosados para evaluar el alcance y la naturaleza de 
las desigualdades, y medir el éxito de las intervenciones 
para reducirlas. Las Naciones Unidas, en su calidad de 
foro multilateral más importante en la lucha contra las 
desigualdades —y, en particular, a través de su Comisión 
de la Condición Jurídica y Social de la Mujer— pueden 
reforzar el consenso internacional para acabar con 
la desigualdad más dañina y generalizada de todas: 
el trato discriminatorio hacia las niñas y mujeres.
CONFIGURAR LAS TENDENCIAS DE NUESTRA ÉPOCA   13      