Banco Santander, S.A. (“Banco Santander” o el “Banco”), de conformidad con la legislación del
Mercado de Valores, comunica la siguiente:

INFORMACIÓN PRIVILEGIADA. 
En aplicación de la política actual de remuneración al accionista del Banco, consistente en un
objetivo de remuneración al accionista total de c. 50% del beneficio ordinario del Grupo, distribuido
aproximadamente en partes iguales entre dividendo en efectivo y recompras de acciones, el
consejo de administración ha aprobado implementar un programa de recompra de acciones al que
se destinaría una cantidad equivalente a c. 25% del beneficio ordinario del Grupo en el segundo
semestre de 2024 (es decir, un programa por un importe aproximado de 1.587 millones de euros),
para el que ya ha obtenido la autorización regulatoria pertinente y que comenzará a ejecutarse a
partir de mañana como se indica a continuación. 

Segundo Programa de Recompra relativo a los resultados de 2024. 
El Programa de Recompra se llevará a cabo al amparo de los acuerdos adoptados por la junta
general de accionistas de 31 de marzo de 2023 y tendrá las siguientes características:
- Propósito del Programa de Recompra: reducir el capital social del Banco mediante la
amortización de las acciones adquiridas en el Programa, en ejecución de la reducción de capital
aprobada por la Junta General Ordinaria de Accionistas de 2024 bajo el punto 5ºC del orden del
día y/o, en su caso, de la reducción de capital que se someterá a la aprobación de la Junta
General Ordinaria de Accionistas de 2025.
- Inversión máxima: el Programa de Recompra tendrá un importe monetario máximo de 1.587
millones de euros. 
- Número máximo de acciones: el número máximo de acciones a adquirir en ejecución del
Programa dependerá del precio medio al que tengan lugar las compras, pero no excederá de
1.413.743.296 acciones. Asumiendo que el precio medio de compra de acciones en ejecución
del programa fuese de 5,00 euros, el número máximo de acciones que se adquirirían sería de
317.400.000 (c. 2,10% del capital social del Banco).
- Otras condiciones: las acciones se comprarán a precio de mercado, sujeto a las siguientes
restricciones:
o El Banco no podrá adquirir acciones a un precio superior al más elevado de los siguientes:
(a) el precio de la última operación independiente, o (b) la oferta independiente más alta
de ese momento en el centro de negociación donde se efectúe la compra.
2
o El Banco no podrá comprar en cualquier día de negociación más del 25% del volumen
diario medio de las acciones del Banco en el centro de negociación donde se efectúe la
compra. El volumen medio diario tendrá como base el volumen medio diario negociado en
los veinte (20) días hábiles anteriores a la fecha de cada compra.
- Duración indicativa del Programa de Recompra: desde el 6 de febrero de 2025 hasta el 27 de
junio de 2025. No obstante, el Banco se reserva el derecho a finalizar el Programa de Recompra
si, con anterioridad a su fecha límite de vigencia, alcanzara el importe monetario máximo o si
concurriera alguna otra circunstancia que así lo aconsejara.
- Ejecución del Programa de Recompra: El Programa será ejecutado por el equipo que, conforme
a la política de autocartera del Banco, es el responsable de la ejecución de operaciones de
acciones propias. Las adquisiciones bajo el Programa de Recompra podrán efectuarse en el
Mercado Continuo español, así como en Turquoise Europe, DXE Europe y Aquis Exchange
Europe.
La interrupción, finalización o modificación del Programa de Recompra serán debidamente
comunicadas a la Comisión Nacional del Mercado de Valores. Las operaciones realizadas al amparo
del Programa de Recompra serán comunicadas públicamente dentro de las 7 sesiones diarias de
mercado siguientes a su realización.
Está previsto que la decisión sobre el dividendo complementario en efectivo con cargo a los
resultados de 2024, que se remitirá a la Junta General Ordinaria de Accionistas de 2025, sea
aprobada por el Consejo del próximo 25 de febrero. La implementación del resto de la política de
remuneración al accionista con cargo a 2024 está sujeta a las correspondientes aprobaciones
internas y regulatorias. 

Indicadores financieros no-NIIF y medidas alternativas de rendimiento. 
Además de la información financiera preparada conforme a las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF)
y derivada de nuestros estados financieros, este documento incluye ciertas medidas alternativas del rendimiento (MAR),
según se definen en las Directrices sobre las medidas alternativas del rendimiento publicadas por la Autoridad Europea
de Valores y Mercados (ESMA) el 5 de octubre de 2015, así como ciertos indicadores financieros no-NIIF. Las medidas
financieras contenidas en este documento que se consideran MAR e indicadores financieros no-NIIF se han elaborado a
partir de la información financiera de Grupo Santander, pero no están definidas ni detalladas en el marco de información
financiera aplicable y no han sido auditadas ni revisadas por nuestros auditores. Utilizamos estas MAR e indicadores
financieros no-NIIF para planificar, supervisar y evaluar nuestro desempeño. Consideramos que estas MAR e indicadores
financieros no-NIIF son útiles para facilitar al equipo gestor y a los inversores la comparación del desempeño operativo
entre periodos. Las MAR que utilizamos se presentan, a menos que se especifique lo contrario, sobre una base de tipo de
cambio constante, que se calcula ajustando los datos reportados del período comparativo por los efectos de las
diferencias de conversión de moneda extranjera, que distorsionan las comparaciones entre períodos. No obstante, estas
MAR e indicadores financieros no-NIIF tienen la consideración de información complementaria y no pretenden sustituir
las medidas NIIF. Además, otras compañías, incluidas algunas de nuestro sector, pueden calcular tales medidas de forma
diferente, lo que reduce su utilidad con fines comparativos. Las MAR que utilizan denominaciones ASG no se calculan de
acuerdo con el Reglamento de Taxonomía ni con los indicadores de impacto adverso del SFDR. Para obtener mayor
información sobre las MAR y los indicadores financieros no-NIIF utilizados, incluida su definición o una conciliación entre
los indicadores de gestión aplicables y la información financiera presentada en los estados financieros consolidados
preparados según las NIIF, se debe consultar el Informe Anual de 2023 en el Form 20-F, presentado en la U.S. Securities
and Exchange Commission (la “SEC”) el 21 de febrero de 2024 (https://www.santander.com/content/dam/santandercom/es/documentos/informacion-sobre-resultados-semestrales-y-anuales-suministrada-a-la-sec/2024/sec-2023-annual-20-f-2023-disponible-solo-en-ingles-es.pdf), así como la sección Medidas Alternativas de Rendimiento del
presente Informe Financiero 4T de 2024 de Banco Santander, S.A. (“Santander”), publicado el 5 de febrero de 2025
(https://www.santander.com/es/accionistas-e-inversores/informacion-economico-financiera#resultados-trimestrales).
Las medidas ordinarias, que se incluyen en este documento, son medidas no-NIIF.
Los negocios incluidos en cada uno de nuestros segmentos geográficos y los principios de contabilidad bajo los cuales se
presentan sus resultados aquí pueden diferir de los negocios incluidos y los principios contables locales aplicables en
nuestras filiales en dichas geografías. En consecuencia, los resultados de las operaciones y tendencias mostradas para
nuestros segmentos geográficos pueden diferir materialmente de los de dichas filiales. 

Previsiones y estimaciones. 
Santander advierte de que este documento contiene manifestaciones que pueden considerarse ‘manifestaciones sobre
previsiones y estimaciones’ (‘forward-looking statements’) según su definición en la Private Securities Litigation Reform
Act of 1995 de los EE.UU. Esas manifestaciones se pueden identificar con términos como ‘prever’, ‘proyectar’, ‘predecir’,
‘anticipar’, ‘debería’, ‘pretender’, ‘probabilidad’, ‘riesgo’, ‘VaR’, ‘RoRAC’, ‘RoRWA’, ‘TNAV’, ‘objetivo’, ‘meta’, ‘estimación’,
‘futuro’, ‘compromiso’, ‘comprometer’, ‘centrarse’, ‘empeño’ y expresiones similares. Estas manifestaciones se
encuentran a lo largo de este documento e incluyen, a título enunciativo pero no limitativo, declaraciones relativas al
futuro desarrollo de nuestro negocio, a nuestra política de retribución a los accionistas y a la INF.
Si bien estas manifestaciones sobre previsiones y estimaciones representan nuestro juicio y previsiones futuras respecto
a nuestra actividad, la evolución y resultados reales pueden diferir notablemente de los previstos, esperados,
proyectados o asumidos en las manifestaciones sobre previsiones y estimaciones. En concreto, las manifestaciones sobre
previsiones y estimaciones se basan en expectativas actuales y estimaciones futuras sobre las operaciones y negocios de
Santander y terceros y abordan asuntos que son inciertos en diversos grados, y que pueden cambiar, incluyendo, pero no
limitándose a, (a) expectativas, metas, objetivos y estrategias relacionados con el desempeño medioambiental, social,
de seguridad y de gobernanza, incluyendo expectativas sobre la ejecución futura de las estrategias energéticas y
climáticas de Santander y de terceros (incluyendo los gobiernos y otras entidades públicas), y las hipótesis y los impactos
estimados sobre los negocios de Santander y de terceros relacionados con los mismos; (b) el enfoque, los planes y las
expectativas de Santander y de terceros en relación con el uso del carbón y las reducciones de emisiones previstas; que
puede verse afectado por intereses en conflicto como la seguridad energética; (c) los cambios en las operaciones o
inversiones en virtud de la normativa medioambiental existente o futura; (d) y los cambios en la normativa, los requisitos
reglamentarios y las políticas internas, incluidos los relacionados con iniciativas relacionadas con el clima; (e) nuestras
propias decisiones y acciones, incluso aquellas que afecten o cambien nuestras prácticas, operaciones, prioridades,
estrategias, políticas o procedimientos; (f) eventos que hagan daño a nuestra reputación y a nuestra marca; (g) exposición
a pérdidas operacionales, incluyendo por ciberataques, pérdidas de datos u otros incidentes de seguridad; y (h) la
incertidumbre sobre el alcance de las acciones que el Grupo, los gobiernos u otros puedan tener que emprender para
alcanzar los objetivos relacionados con el clima, el medio ambiente y la sociedad, así como sobre la naturaleza cambiante
del conocimiento y los estándares y normas industriales y gubernamentales sobre la materia.
Adicionalmente, los factores importantes mencionados en este documento y otros factores de riesgo, incertidumbres o
contingencias detalladas en nuestro último Informe Anual bajo Form 20-F y posteriores Form 6-Ks registrados o
presentados ante la SEC, así como otros factores desconocidos o impredecibles, podrían afectar a nuestro rendimiento y
resultados futuros y hacer que las situaciones que resulten en el futuro difieran significativamente de aquellas que las
manifestaciones sobre previsiones y estimaciones anticipan, esperan, proyectan o suponen.
Las manifestaciones sobre previsiones y estimaciones son por tanto aspiraciones, deben considerarse indicativas,
preliminares y con fines meramente ilustrativos, se refieren únicamente a la fecha en la que se publica este documento,
se basan en el conocimiento, la información y las opiniones disponibles en dicha fecha y están sujetas a cambios sin previo
aviso. Santander no está obligado a actualizar o revisar ninguna manifestación sobre previsiones o estimaciones, con
independencia de la aparición de nueva información, acontecimientos futuros o cualquier otra circunstancia, salvo que
así lo exija la legislación aplicable. Santander no acepta ninguna responsabilidad en relación con las manifestaciones
sobre previsiones y estimaciones salvo en los casos en que no puede limitarse conforme a normas imperativas. 

No constituye una oferta de valores. 
Ni este documento ni la información que contiene constituyen una oferta de venta ni una solicitud de una oferta de
compra de valores. 

El rendimiento pasado no es indicativo de los resultados futuros. 
Las declaraciones respecto al rendimiento histórico o las tasas de crecimiento no pretenden dar a entender que el
rendimiento futuro, la cotización de la acción o los resultados futuros (incluido el beneficio por acción) de un periodo dado
vayan a coincidir o superar necesariamente los de un ejercicio anterior. Nada de lo reflejado en este documento se debe
interpretar como una previsión de beneficios. 