 Política de Autocartera 
Secretaría General  Página 1 de 8 
POLITICA DE AUTOCARTERA 
 
Grupo Santander  Política de Autocartera 
Secretaría General Página 2 de 8 
CONTENIDOS 
1 INTRODUCCIÓN 3 
2 ALCANCE 3 
3 ÁMBITO DE APLICACIÓN Y TRANSPOSICIÓN EN FILIALES 3 
4 PRINCIPIOS GENERALES 4 
5 FINALIDADES PARA LA REALIZACION DE TRANSACCIONES 4 
6 CRITERIOS OPERATIVOS 4 
7 GOBIERNO 
8 8 TITULARIDAD, INTERPRETACIÓN, FECHA DE VALIDEZ Y REVISIÓN PERIODICA 
8   Política de Autocartera 
Secretaría General  Página 3 de 8 
1 INTRODUCCIÓN 
Esta Política de Autocartera (la “Política”) establece los principios generales, criterios y límites, reglas 
operativas y responsabilidades, así como el gobierno a seguir para la ejecución y control de las 
operaciones de compra y venta de acciones propias de Banco Santander, S.A. (el “Banco”). 
2 ALCANCE  
La presente Política será de aplicación a cualquier operación que se realice sobre acciones propias de 
Banco Santander, S.A., ya sea  por el Banco o por cualquiera de las sociedades controladas por éste  
(junto con el Banco, el “Grupo Santander” o el “Grupo”) , y con independencia de que se efectúen en 
mercados regulados, en sistemas multilaterales de negociación, fuera del mercado de órdenes, ya sea 
mediante bloques o a través de operaciones especiales, o al amparo de un programa de recompra1.  
Todas las operaciones con acciones propias del Banco se realizarán de conformidad con lo previsto en: 
• la normativa vigente, incluyendo en particular el texto refundido de la Ley de Sociedades de 
Capital aprobado por el Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, la Ley 6/2023, de 17 de 
marzo, de los Mercados de Valores y de los Servicios de Inversión , el Reglamento (UE) 
596/2014, de 16 de abril, del Parlamento Europeo y del Consejo, sobre el abuso de mercado y 
sus respectivas normas de desarrollo; y, en lo que resulte aplicable si la operativa se realizase 
a través de programas de recompra, el Reglamento Delegado (UE) 2016/1052 de la Comisión, 
de 8 de marzo, que desarrolla las normas técnicas de regulación relativas a las condiciones 
aplicables a los programas de recompra y las medidas de estabilización; 
• los acuerdos adoptados por la junta general de accionistas y el consejo de administración del 
Banco en materia de autocartera; y 
• los criterios recogidos en esta Política, sin perjuicio de las excepciones que en su caso se 
prevean en la misma. 
3 ÁMBITO DE APLICACIÓN Y TRANSPOSICIÓN EN FILIALES 
Esta Políti ca es elaborada por Banco Santander, S.A, como sociedad matriz del Grupo Santander, 
estableciendo las reglas a aplicar a todo el Grupo.  
Las entidades del Grupo deben adoptarla y son responsables de su normativa interna , d ebiendo 
elaborar y aprobar en sus respectivos órganos de gobierno la normativa interna que permita la 
aplicación de las disposiciones contenidas en la Política, con los ajustes estrictamente necesarios, si los 
hubiera, que garanticen el cumplimiento de la legislación y los requisitos y exp ectativas regulatorias 
locales. 
 
1 Las operaciones sobre acciones del Banco que este realice en desarrollo de actividades de  cobertura de riesgos 
de mercado o de facilitación de intermediación o cobertura para clientes no  tendrán la consideración de 
autocartera a estos efectos ni se verán sometidas a esta Política.   Política de Autocartera 
Secretaría General  Página 4 de 8 
4 PRINCIPIOS GENERALES 
En las operaciones de autocartera se observarán los siguientes principios generales de actuación: 
• Protección de la integridad de los mercados financieros y de la confianza de los inversores en 
ellos y preservación de la estabilidad del sistema financiero. 
• Prohibición de manipular o intentar manipular el mercado, incluyendo en particular las 
prohibiciones de transmitir señales falsas o engañosas sobre la oferta, la demanda o el precio 
de las acciones, de f ijar los precios en un nivel anormal o artificial o en general de alterar los 
precios mediante cualquier mecanismo ficticio o artificio, así como de ejercer una posición 
dominante sobre la oferta o la demanda. 
• Prohibición de operar o intentar operar con in formación privilegiada, a cuyos efectos deberá 
garantizarse la independencia de la unidad encargada de ejecutar las operaciones de 
autocartera del Banco. 
5 FINALIDADES PARA LA REALIZACION DE TRANSACCIONES 
El Banco podrá realizar operaciones sobre acciones propias con cualquiera de las siguientes finalidades: 
(i) Facilitar liquidez o suministro de valores, según proceda, en el mercado de las acciones del 
Banco dando a dicho mercado profundidad y minimizando eventuales desequilibrios 
temporales entre la oferta y la demanda. 
(ii) Aprovechar en beneficio del conjunto de los accionistas las situaciones de debilidad en el 
precio de las acciones en relación con las perspectivas de evolución a medio plazo. 
(iii) Cumplir las obligaciones de entrega de acciones que el Banco  o su Grupo tengan con sus 
empleados o administradores. 
(iv) Cualesquiera otras finalidades que el consejo de administración del Banco apruebe en cada 
momento dentro de los límites legales y fijados por la junta general de accionistas, 
incluyendo, sin limitació n, reducir el capital social, atender el canje de instrumentos 
financieros u otros pasivos canjeables por acciones del Banco y adquirir acciones del Banco 
para su uso como contraprestación en adquisiciones y otras operaciones.  
6 CRITERIOS OPERATIVOS 
Las operaciones de autocartera se llevarán a cabo en el mercado conforme a las siguientes reglas en 
cuanto a su operativa.  
En el caso de que se decidiese ejecutar operaciones de autocartera a través de mecanismos alternativos 
tales como programas de recompra, contratos de liquidez u otros mecanismos a los que le resulte de 
aplicación una regulación propia, antes de dar comienzo a e sas operaciones se dará difusión a esos 
mecanismos conforme a dicha regulación aplicable. En tales casos estas reglas no le serán de aplicación 
a tales mecanismos (como la ejecución de los programas de recompra) en tanto en cuanto resulten 
incongruentes con su regulación específica o en aquellos aspectos en que apliquen otras reglas que se 
dispongan por el banco al establecerse tales mecanismos (apartado 2).   Política de Autocartera 
Secretaría General  Página 5 de 8 
 Responsabilidad sobre la ejecución de operaciones de autocartera 
La responsabilidad sobre la ejecución de operaciones de la autocartera recae en  el Director del 
departamento de Inversiones y Participaciones . La actividad estará aislada como área separada y 
protegida por las correspondientes barreras, de forma que no dis ponga de ninguna información 
privilegiada.  
Ninguna otra unidad del Grupo realizará operaciones sobre acciones del Banco incluidas dentro del 
alcance de esta Política, excepto en casos excepcionales que deberán ser aprobados por el responsable 
de la gestión de la autocartera, o en su caso, el consejo o aquel órgano o persona en que haya delegado 
tal facultado, y en los que la ejecución de la operación de que se trate deberá ser coordinada por el 
referido responsable, y a salvo de las entregas de acciones que el Banco o su Grupo tengan que realizar 
a sus empleados o administradores, que serán ejecutadas por las unidades obligadas a esa entrega bajo 
la coordinación del referido responsable. 
 Información 
El Banco mantendrá en su página web (www.santander.com), bajo ‘Participaciones significativas y 
autocartera’ ubicado dentro del apartado ‘Accionistas e inversores’, la siguiente información: 
(i) El acuerdo de la junta general de accionistas del Banco en vigor por el que esté autorizada la 
operativa de autocartera.  
(ii) La versión en vigor de esta Política.  
(iii) La identidad de la persona física que sea responsable de la gestión de la autocartera conforme 
al apartado 6.1 anterior. 
(iv) La identidad del intermediario a través del que se lleve a cabo la operativ a de autocartera en 
el centro de negociación de que se trate.. 
(v) La información sobre las operaciones realizadas a que se refiere el apartado 6.10 siguiente. 
 Ejecución de operaciones de autocartera 
Con carácter general, las operaciones de autocartera podrán efectuarse en los mercados regulados y 
en los siguientes sistemas multilaterales de negociación donde se opera con acciones del Banco: DXE 
Europe, Turquoise Europe y Aquis Exchange Europe. 
Solo se realizarán operaciones de autocartera en el mercado de bloques o mediante otros instrumentos 
financieros2 en circunstancias excepcionales y por causa justificada. En tales casos excepcionales:   
(i) A las operaciones de autocartera en el mercado de bloques no le serán de aplicación los límites 
de volumen diario (apartado 6.4), los límites de precio (apartado 6.6) y las restricciones 
operativas (apartado 6.7). 
(ii) A las operaciones de autocartera  realizadas mediante otros instrumentos financieros, le serán 
de aplicación los límites de volumen diario (apartado 6.4), los límites de precio (apartado 6.6) 
y las restricciones operativas (apartado 6.7) mutatis mutandis respecto de aquellas llevadas en 
el Mercado Continuo, teniendo en cuenta las reglas de funcionamiento del mercado de que se 
trate. 
 
2 No quedan sometidos a esta Política aquellos instrumentos que no tengan la consideración de autocartera , 
conforme a lo previsto en la legislación aplicable.   Política de Autocartera 
Secretaría General  Página 6 de 8 
 Límites de volumen diario 
Con carácter general, las operaciones de autocartera del Banco, incluyendo compras y ventas de 
acciones ejecutadas en cualquier centro de negociación, así como mediante operaciones especiales 3, 
no excederán del 15% del promedio diario de contratación de acciones del Banco en las 30 sesiones 
anteriores del centro de negociación de que se trate. 
El límite previsto en este apartado podrá superarse, sin llegar a excederse el 25% del promedio diario 
de contratación de acciones del Banco en las 30 sesiones anteriores del centro de negociación de que 
se trate, en circunstancias excepcionales, tales como las que produzcan alteraciones significativas de la 
volatilidad o de los niveles de oferta o de demanda de acciones, y por causa justificada. 
 Límites de volumen agregado 
Las acciones en autocartera no excederán del límite aprobado en cada momento por la junta general 
de accionistas del Banco dentro de los máximos previstos en cada momento en la Ley de Sociedades 
de Capital. 
Además, el saldo de autocartera no excederá del límite autorizado en cada momento por el Banco 
Central Europeo. 
La actividad de autocartera también estará sujeta a los límites de volumen establecidos por el consejo 
de administración o, por delegación, por la comisión ejecutiva. 
 Límites de precio 
Las órdenes de compra se formularán a un precio no superior al mayor de los dos siguientes: (i) el precio 
de la última transacción realizada por sujetos independientes en el mercado; y (ii) el precio más alto 
contenido en una orden de compra del libro de órdenes. 
Las órdenes de venta se formularán a un precio no inferior al menor de los dos siguientes: (i) el precio 
de la última transacción por sujetos independientes realizada en el mercado; y (ii) el precio más bajo 
contenido en una orden de venta del libro de órdenes. 
Además, conforme a lo dispuesto por la junta general de accionistas,  en todo caso las operaciones de 
compra solo podrán realizarse a un precio por acción (i) mínimo del nominal (0,50 euros por acción) y 
(ii) máximo de hasta un 3 por cie nto superior al mayor de entre (a)  el precio de la última operación 
independiente previa a la adquisición de que se trate o (b)  la oferta independiente más alta en ese 
momento en el centro de negociación donde se efectúe la compra. 
 Restricciones operativas 
Las operaciones de autocartera deberán someterse a los siguientes límites: 
(i) Para conocer la situación del mercado de acciones del Banco, el departamento de Inversiones 
y Participaciones podrá recabar datos de los miembros del mercado que estime oportuno, s i 
bien las operaciones que realice en el mercado deberán ejecutarse a través de un solo 
intermediario. 
(ii) Todas las operaciones sobre las propias acciones serán realizadas en el horario normal de 
negociación, salvo aquellas operaciones singulares que se corre spondan con alguna de las 
 
3 A estos efectos, se entenderá por operaciones especiales las “aplicaciones” y las “tomas de razón”.    Política de Autocartera 
Secretaría General  Página 7 de 8 
causas previstas para efectuar operaciones especiales, en cuyo caso se estará a las reglas 
aplicables a tales operaciones especiales. 
(iii) No se introducirán órdenes de compra y venta simultáneamente. 
(iv) No se introducirán órdenes de compra o venta durante las subastas de apertura o cierre, salvo 
de forma excepcional, por causa justificada y extremando la cautela para evitar que tales 
órdenes influyan de manera decisiva en la evolución del precio de la subasta. En esos supuestos 
excepcionales: (i) el volumen acumulado de órdenes de compra y venta introducidas no deberá 
superar el 10% del volumen teórico resultante de la subasta al tiempo de introducir las órdenes; 
(ii) no se introducirán órdenes de mercado o por lo mejor, salvo por circunst ancias 
excepcionales y justificadas; (iii) el precio de las órdenes de compra no será superior al mayor 
entre el precio teórico de equilibrio de la subasta al introducir la orden y el precio de la última 
transacción ejecutada en el mercado de órdenes antes  del inicio de la subasta y (iv) el precio 
de las órdenes de venta no será inferior al menor entre el precio teórico de equilibrio de la 
subasta al introducir la orden y el precio de la última transacción ejecutada en el mercado de 
órdenes antes del inicio de la subasta. 
(v) No se introducirán órdenes de compra o venta durante el periodo de subasta previo al 
levantamiento de la suspensión de negociación de las acciones del Banco, de haberse 
producido esta, hasta que se hayan cruzado operaciones en el valor. Las órdenes no ejecutadas 
al declararse la suspensión no podrán ser modificadas durante la fase de subasta. 
 Black-out 
No se operará con autocartera durante el plazo de los 15 días naturales anteriores a la publicación de 
la información financiera  periódica del Banco (trimestral, semestral y anual) , ni si el Banco hubiese 
decidido retrasar la difusión de información privilegiada conforme a lo previsto en el artículo 17 del 
Reglamento de Abuso de Mercado y hasta que tal información sea difundida, salvo (a) en circunstancias 
excepcionales, tales como las que produzcan alteraciones significativas de la volatilidad o de los niveles 
de oferta o de demanda de acciones o (b) en relación con programas de recompra, respecto de los que 
los periodos de black out vinculados a la información financiera periódica se limitarán a la información 
financiera cuya publicación venga exigida legalmente. A tal efecto, desde la función de Cumplimiento 
se informará al departamento de Inversiones y Participaciones de las fechas previs tas de publicación 
de resultados y de los casos en que se produzca un retraso de los indicados. 
 Procedimiento de excepciones 
En caso de que el responsable de autocartera desee aplicar alguna de las prácticas que se consideran 
excepcionales conforme a los a partados 6.2 a 6.8 anteriores, deberá ponerlo en conocimiento de  la 
función de Cumplimiento del Banco y hacer constar pormenorizadamente las razones que 
fundamentan la excepción en el registro referido en el apartado 6.11. 
 Información al mercado 
El Banco p ublicará trimestralmente información sobre las operaciones de autocartera realizadas, 
incluyendo los saldos de acciones compradas y vendidas y la autocartera al final del periodo. Con 
carácter anual se publicarán además los saldos de efectivo empleado y obtenido.     Política de Autocartera 
Secretaría General  Página 8 de 8 
 Supervisión y control interno  
El departamento de Inversiones y Participaciones, en cuanto que responsable de la gestión de 
autocartera, mantendrá un registro de las órdenes introducidas, modificadas o canceladas y de las 
operaciones de autocartera ejecutadas. Dicho registro estará perman entemente a disposición de  la 
función de Cumplimiento. 
7 GOBIERNO 
La comisión de supervisión de riesgos, regulación y cumplimiento del consejo de administración del 
Banco será informada mensualmente por el Director de Cumplimiento del Grupo sobre la negociación 
con autocartera realizada en ese mes, así como sobre el funcionamiento de los controles efectuados 
en el mismo periodo de tiempo. 
Asimismo, la comisión ejecutiva recibirá información periódica sobre la actividad de autocartera con el 
fin de verificar que se han respetado los requisitos que para la adquisición de acciones propias 
establece el artículo 146 de la Ley de Sociedades de Capital. 
8 TITULARIDAD, INTERPRETACIÓN, FECHA DE VALIDEZ Y REVISIÓN PERIODICA 
• La aprobación de este documento corresponde a l consejo de administración de Banco 
Santander, S.A. La versión en vigor fue aprobada el 26 de febrero de 2024. 
• Corresponde su interpretación al Director del Departamento de Inversiones y Participaciones.  
• Este documento entrará en vigor en la fecha de su publicación. Su contenido será objeto de 
revisión periódica, realizándose o en su caso, los cambios o modificaciones que se consideren 
convenientes. 